# Chương 1: Setup và Python cơ bản
## Bài 1.2: Biến, Kiểu dữ liệu, Toán tử

Ở bài trước, chúng ta đã xây dựng "xưởng làm việc". Bây giờ, chúng ta sẽ học về những "nguyên vật liệu" và "công cụ" cơ bản nhất của người lập trình: **biến, kiểu dữ liệu, và các phép toán**.

---
### 1. Biến (Variable): Những chiếc hộp chứa thông tin 📦
Trong lập trình, để làm việc với dữ liệu (ví dụ: một con số, một dòng chữ), đầu tiên chúng ta cần một nơi để lưu trữ nó. **Biến** chính là chiếc hộp đó, và nó có một cái nhãn (tên) để chúng ta có thể gọi ra sau này.

Bạn tạo ra một biến bằng cú pháp `tên_biến = giá_trị`.

    # Tạo các biến
    tuoi = 30
    ten_sach = "Lược sử loài người"
    da_doc_xong = True

* Ở đây, `tuoi`, `ten_sach`, `da_doc_xong` là tên của các "chiếc hộp".
* `30`, `"Lược sử loài người"`, `True` là những thứ được chứa bên trong.

Để xem nội dung bên trong, chúng ta dùng hàm `print()`:

    print(ten_sach)

---
### 2. Kiểu dữ liệu (Data Types): Phân loại nguyên vật liệu
Python cần biết loại "nguyên vật liệu" bạn đang lưu trữ là gì để xử lý cho đúng. Dưới đây là 4 loại cơ bản nhất:

* **Số nguyên (Integer - `int`):** Là các số nguyên, không có phần thập phân.
    
        so_luong = 100

* **Số thực (Float):** Là các số có dấu phẩy động (số thập phân).

        gia_tien = 49.99

* **Chuỗi ký tự (String - `str`):** Là một chuỗi văn bản, luôn được đặt trong dấu nháy đơn `'` hoặc nháy kép `"` .

        loi_chao = "Xin chào!"

* **Logic (Boolean - `bool`):** Chỉ có thể là một trong hai giá trị: **`True`** (Đúng) hoặc **`False`** (Sai). Nó là nền tảng cho việc ra quyết định trong code.

        is_raining = False

Bạn có thể dùng hàm `type()` để kiểm tra kiểu dữ liệu của bất kỳ biến nào.

    print(type(gia_tien))
    # Kết quả: <class 'float'>

---
### 3. Toán tử (Operators): Công cụ để thao tác
Toán tử là những ký hiệu cho phép bạn thực hiện các phép tính trên các biến.

#### Toán tử số học
Đây là các phép toán bạn đã quen thuộc.

    a = 15
    b = 4

    tong = a + b          # Cộng -> 19
    hieu = a - b          # Trừ -> 11
    tich = a * b          # Nhân -> 60
    chia = a / b          # Chia -> 3.75
    chia_nguyen = a // b  # Chia lấy phần nguyên -> 3
    chia_du = a % b       # Chia lấy phần dư -> 3
    luy_thua = a ** 2     # Lũy thừa (a^2) -> 225

#### Toán tử trên chuỗi

    ho = "Khoa học"
    ten = "Dữ liệu"

    # Nối chuỗi
    mon_hoc = ho + " " + ten  # Kết quả: "Khoa học Dữ liệu"
    
    # Lặp lại chuỗi
    tieng_vo_tay = "Vỗ tay " * 3 # Kết quả: "Vỗ tay Vỗ tay Vỗ tay "