# Chương 1: Setup và Python cơ bản
## Bài 1.3: Cấu trúc điều khiển (if/else, for, while)

Ở bài trước, chúng ta đã học về các "nguyên vật liệu" cơ bản. Bài học này sẽ dạy bạn cách "xây dựng" - cách ra lệnh cho máy tính thực hiện các hành động một cách thông minh, không chỉ chạy tuần tự từ trên xuống dưới. Đây là lúc chương trình của bạn bắt đầu có "não".

---
### 1. Cấu trúc rẽ nhánh (if / elif / else): Ra quyết định 🚦
Đây là cấu trúc cho phép chương trình của bạn đưa ra quyết định. Nó kiểm tra một **điều kiện**, và nếu điều kiện đó là **`True`**, nó sẽ thực hiện một khối lệnh.

* **`if`**: "Nếu điều kiện này đúng, hãy làm việc A."
* **`elif`** (viết tắt của else if): "Nếu không, hãy thử kiểm tra điều kiện này, nếu nó đúng, hãy làm việc B."
* **`else`**: "Nếu tất cả các điều kiện trên đều sai, hãy làm việc C."


    # Ví dụ: Xét học lực dựa trên điểm trung bình
    diem_trung_binh = 8.5

    if diem_trung_binh >= 8.0:
        print("Học sinh Giỏi")
    elif diem_trung_binh >= 6.5:
        print("Học sinh Khá")
    elif diem_trung_binh >= 5.0:
        print("Học sinh Trung bình")
    else:
        print("Học sinh Yếu")

**Kết quả:**

    Học sinh Giỏi

---
### 2. Vòng lặp `for`: Lặp qua một danh sách 🔁
Vòng lặp `for` được sử dụng khi bạn muốn lặp qua từng phần tử của một đối tượng có thể lặp (như **List**, **Tuple**, hoặc **String**). Bạn biết trước số lần lặp.

    # Ví dụ 1: In ra từng loại quả trong danh sách
    danh_sach_hoa_qua = ["táo", "chuối", "cam"]

    for hoa_qua in danh_sach_hoa_qua:
        print(f"Hôm nay tôi ăn {hoa_qua}")

**Kết quả:**

    Hôm nay tôi ăn táo
    Hôm nay tôi ăn chuối
    Hôm nay tôi ăn cam

Bạn cũng có thể dùng hàm `range()` để lặp một số lần nhất định.

    # Ví dụ 2: In ra các số từ 0 đến 4
    for i in range(5):
        print(i)

---
### 3. Vòng lặp `while`: Lặp khi điều kiện còn đúng ⏳
Vòng lặp `while` được sử dụng khi bạn muốn lặp lại một khối lệnh **chừng nào một điều kiện vẫn còn `True`**. Bạn không biết trước chính xác số lần lặp.

    # Ví dụ: Đếm ngược từ 5 về 1
    dem = 5

    while dem > 0:
        print(dem)
        dem = dem - 1  # Cập nhật biến điều kiện, nếu không sẽ bị lặp vô hạn!
    
    print("Bắt đầu!")

**Kết quả:**

    5
    4
    3
    2
    1
    Bắt đầu!

---
### 4. `break` và `continue`: Kiểm soát vòng lặp
* **`break`**: Thoát ra khỏi vòng lặp ngay lập tức.
* **`continue`**: Bỏ qua vòng lặp hiện tại và nhảy tới vòng lặp tiếp theo.


    # Ví dụ: Tìm số chẵn đầu tiên lớn hơn 10 trong một danh sách
    numbers = [1, 5, 9, 12, 15, 20]

    for num in numbers:
        if num <= 10:
            continue  # Bỏ qua các số nhỏ hơn hoặc bằng 10
        
        if num % 2 == 0:
            print(f"Tìm thấy số chẵn đầu tiên lớn hơn 10: {num}")
            break # Thoát khỏi vòng lặp ngay khi tìm thấy