# Chương 2: Cấu trúc dữ liệu Collection
## Bài 2.3: List/Dict Comprehensions

Comprehensions là một trong những tính năng được yêu thích nhất trong Python. Nó cho phép bạn tạo ra các List và Dictionary một cách cực kỳ ngắn gọn và dễ đọc từ các vòng lặp `for`. Nắm vững nó sẽ giúp code của bạn trông "Pythonic" hơn rất nhiều.

---
### 1. List Comprehensions: Xây dựng List trong một dòng 🚀
Đây là một cú pháp thanh lịch để tạo ra một List mới.

#### Cách làm truyền thống (dùng `for`)
Giả sử chúng ta muốn tạo một list chứa bình phương của các số từ 0 đến 9.

    danh_sach_binh_phuong = [] # 1. Tạo một list rỗng
    for x in range(10):        # 2. Lặp qua các số
        binh_phuong = x ** 2
        danh_sach_binh_phuong.append(binh_phuong) # 3. Thêm kết quả vào list
    
    print(danh_sach_binh_phuong)

#### Cách làm dùng List Comprehension
Chúng ta có thể viết lại 3 dòng code trên chỉ trong 1 dòng.

* **Cú pháp:** `[bieu_thuc for phan_tu in danh_sach_lap]`

        danh_sach_binh_phuong_comp = [x ** 2 for x in range(10)]
        print(danh_sach_binh_phuong_comp)

**Kết quả của cả hai cách:**

    [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

#### Thêm điều kiện `if` vào List Comprehension
Bạn cũng có thể thêm một điều kiện để lọc các phần tử.

* **Cú pháp:** `[bieu_thuc for phan_tu in danh_sach_lap if dieu_kien]`


    # Ví dụ: Chỉ lấy bình phương của các số chẵn
    binh_phuong_so_chan = [x ** 2 for x in range(10) if x % 2 == 0]
    print(binh_phuong_so_chan)

**Kết quả:**

    [0, 4, 16, 36, 64]

---
### 2. Dictionary Comprehensions: Xây dựng Dict trong một dòng 📖
Tương tự như List Comprehensions, bạn cũng có thể tạo ra các Dictionary một cách nhanh chóng.

* **Cú pháp:** `{key: value for phan_tu in danh_sach_lap}`


    # Ví dụ: Tạo một dict với key là số, value là bình phương của số đó
    dict_binh_phuong = {x: x ** 2 for x in range(5)}
    print(dict_binh_phuong)

**Kết quả:**

    {0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16}

Bạn cũng có thể dùng nó để xử lý các list đã có.

    # Ví dụ: Tạo dict từ một list các loại quả, value là độ dài tên của quả đó
    danh_sach_hoa_qua = ["táo", "chuối", "cam"]
    dict_do_dai = {hoa_qua: len(hoa_qua) for hoa_qua in danh_sach_hoa_qua}
    print(dict_do_dai)

**Kết quả:**

    {'táo': 3, 'chuối': 5, 'cam': 3}

---
### 3. Tại sao nên dùng Comprehensions?

1.  **Ngắn gọn và Dễ đọc hơn:** Khi đã quen, bạn sẽ thấy nó thể hiện ý đồ rõ ràng hơn một vòng lặp `for` dài dòng.
2.  **Hiệu năng tốt hơn:** Trong hầu hết các trường hợp, comprehensions chạy nhanh hơn một chút so với việc dùng vòng lặp `for` và phương thức `.append()`.

Comprehensions là một công cụ mạnh mẽ. Hãy bắt đầu tập sử dụng nó cho các vòng lặp đơn giản, bạn sẽ thấy code của mình được cải thiện đáng kể.