# Chương 3: Hàm và Lập trình Hướng đối tượng (OOP) ứng dụng
## Bài 3.1: Định nghĩa và sử dụng hàm

Đến giờ, chúng ta đã viết các đoạn code chạy tuần tự hoặc lặp lại. Nhưng nếu bạn cần thực hiện cùng một tác vụ (ví dụ: tính tổng hai số) ở nhiều nơi trong chương trình, việc lặp lại code sẽ rất bất tiện. **Hàm (Function)** được sinh ra để giải quyết vấn đề này, dựa trên nguyên tắc **DRY (Don't Repeat Yourself - Đừng lặp lại chính mình)**.

---
### 1. Hàm là gì và Tại sao nó quan trọng? ⚙️
Hãy tưởng tượng **Hàm** như một chiếc máy nhỏ có một nhiệm vụ cụ thể.
* Bạn đưa cho nó **dữ liệu đầu vào (parameters)**.
* Nó thực hiện một loạt các **hành động** bên trong.
* Nó trả về một **kết quả đầu ra (return value)**.

**Lợi ích của việc dùng hàm:**
1.  **Tái sử dụng (Reusability):** Bạn chỉ cần định nghĩa chiếc máy một lần và có thể sử dụng nó ở bất cứ đâu, bất cứ khi nào bạn cần.
2.  **Tổ chức (Organization):** Thay vì viết một chương trình dài 1000 dòng, bạn có thể chia nó thành nhiều hàm nhỏ, mỗi hàm có một chức năng rõ ràng. Điều này làm cho code dễ đọc và dễ quản lý hơn rất nhiều.
3.  **Bảo trì (Maintainability):** Nếu logic tính toán cần thay đổi, bạn chỉ cần sửa ở một nơi duy nhất: bên trong hàm đó.

---
### 2. Cách định nghĩa và gọi một hàm

#### Cú pháp định nghĩa
Chúng ta sử dụng từ khóa `def` để định nghĩa một hàm.

    def ten_ham(tham_so_1, tham_so_2):
        # Thân hàm: các dòng code thực hiện nhiệm vụ
        ket_qua = tham_so_1 + tham_so_2
        return ket_qua

* `def`: Báo hiệu bắt đầu định nghĩa một hàm.
* `ten_ham`: Tên bạn đặt cho hàm.
* `(tham_so_1, tham_so_2)`: Các biến đầu vào mà hàm cần. Đây được gọi là **tham số (parameters)**.
* `return`: Từ khóa để trả về kết quả cuối cùng. Một hàm có thể không có `return`.

#### Cú pháp gọi hàm
Sau khi đã "chế tạo" xong chiếc máy, bạn cần "bật" nó lên để sử dụng.

    # Gọi hàm với các giá trị đầu vào cụ thể
    # Các giá trị 10 và 5 được gọi là đối số (arguments)
    tong_dau_tien = ten_ham(10, 5)

    print(f"Tổng đầu tiên là: {tong_dau_tien}")

---
### 3. Ví dụ thực tế

#### Hàm không có tham số và không trả về giá trị
Hàm này chỉ đơn giản là thực hiện một hành động.

    def chao_mung():
        print("Chào mừng đến với khóa học!")

    # Gọi hàm
    chao_mung()

#### Hàm có tham số nhưng không trả về giá trị
Hàm này nhận dữ liệu và thực hiện hành động dựa trên dữ liệu đó.

    def chao_ca_nhan(ten):
        print(f"Xin chào, {ten}!")

    # Gọi hàm
    chao_ca_nhan("An")
    chao_ca_nhan("Bình")

#### Hàm có tham số và có trả về giá trị
Đây là dạng hàm phổ biến nhất. Nó nhận dữ liệu, xử lý, và trả về một kết quả mới để chúng ta có thể sử dụng ở nơi khác.

    def tinh_trung_binh(a, b, c):
        tong = a + b + c
        trung_binh = tong / 3
        return trung_binh

    # Gọi hàm và lưu kết quả vào một biến
    diem_tb = tinh_trung_binh(8, 9, 10)
    print(f"Điểm trung bình của bạn là: {diem_tb:.2f}")