# Giai đoạn 1: Nền tảng Python & Lập trình
## Bài 1.3: Logic chương trình - Cấu trúc điều khiển và Hàm

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Sử dụng các toán tử để thực hiện phép tính và so sánh logic.
2.  Điều khiển luồng thực thi của chương trình bằng `if/elif/else` và vòng lặp `for`, `while`.
3.  Đóng gói logic vào các **hàm (functions)** để tái sử dụng code.

---

### **1. Toán tử trong Python**

Python hỗ trợ các toán tử quen thuộc để bạn thực hiện các phép tính và so sánh.

* **Toán tử số học:** `+`, `-`, `*`, `/` (chia), `%` (chia lấy dư), `**` (lũy thừa).
* **Toán tử so sánh:** `==` (bằng), `!=` (không bằng), `>` (lớn hơn), `<` (nhỏ hơn), `>=` , `<=`.
* **Toán tử logic:** `and` (và), `or` (hoặc), `not` (phủ định).


    # Ví dụ về toán tử logic
    age = 25
    has_degree = True
    
    # Người này có đủ điều kiện để ứng tuyển không? (trên 22 tuổi VÀ có bằng cấp)
    is_qualified = (age > 22) and has_degree
    
    print(f"Đủ điều kiện ứng tuyển: {is_qualified}") # Output: Đủ điều kiện ứng tuyển: True

---

### **2. Cấu trúc rẽ nhánh (if/elif/else)**

Đây là cách để chương trình của bạn ra quyết định dựa trên một điều kiện.

    # Ví dụ: Xếp loại học lực dựa trên điểm số
    score = 8.7
    
    if score >= 9.0:
        rank = "Xuất sắc"
    elif score >= 8.0:
        rank = "Giỏi"
    elif score >= 6.5:
        rank = "Khá"
    elif score >= 5.0:
        rank = "Trung bình"
    else:
        rank = "Yếu"
        
    print(f"Với điểm số {score}, bạn được xếp loại: {rank}")
    # Output: Với điểm số 8.7, bạn được xếp loại: Giỏi

---

### **3. Vòng lặp (Loops)**

Vòng lặp cho phép bạn thực thi một khối lệnh nhiều lần.

#### **a. Vòng lặp `for`**

Vòng lặp `for` trong Python được dùng để duyệt qua các phần tử của một **đối tượng lặp (iterable)** như chuỗi, danh sách, tuple.

    # Ví dụ 1: Duyệt qua một danh sách các môn học
    courses = ["Toán", "Lý", "Hóa"]
    for course in courses:
        print(f"Đang học môn: {course}")
    
    # Ví dụ 2: Dùng hàm range() để lặp một số lần nhất định
    # range(5) sẽ tạo ra một chuỗi số từ 0 đến 4
    for i in range(5):
        print(f"Lần lặp thứ {i}")

#### **b. Vòng lặp `while`**

Vòng lặp `while` sẽ tiếp tục chạy miễn là điều kiện của nó còn đúng (`True`).

    # Ví dụ: Đếm ngược từ 5 về 1
    countdown = 5
    while countdown > 0:
        print(countdown)
        countdown = countdown - 1 # Cập nhật biến điều kiện, nếu không sẽ bị lặp vô tận!
    print("Bắt đầu!")

#### **c. `break` và `continue`**

* `break`: Thoát khỏi vòng lặp ngay lập tức.
* `continue`: Bỏ qua phần còn lại của lần lặp hiện tại và nhảy đến lần lặp tiếp theo.


    # Ví dụ: Tìm số chẵn đầu tiên lớn hơn 10
    numbers = [1, 5, 8, 12, 3, 15, 14]
    for num in numbers:
        if num <= 10 or num % 2 != 0:
            continue # Nếu số nhỏ hơn 10 hoặc là số lẻ, bỏ qua
        
        # Nếu code chạy đến đây, nghĩa là đã thỏa mãn điều kiện
        print(f"Đã tìm thấy số chẵn đầu tiên lớn hơn 10: {num}")
        break # Thoát khỏi vòng lặp

---

### **4. Hàm (Functions) ⚙️**

Hàm là một khối code có tổ chức, có thể tái sử dụng, dùng để thực hiện một tác vụ cụ thể.

#### **Cú pháp định nghĩa hàm**

    def ten_ham(tham_so_1, tham_so_2):
        """
        Đây là docstring: một chuỗi mô tả hàm này làm gì.
        Đây là một quy ước rất tốt cần tuân theo.
        """
        # Thân hàm: các dòng code xử lý
        ket_qua = tham_so_1 + tham_so_2
        return ket_qua # Trả về kết quả

#### **Ví dụ thực tế**

    def calculate_circle_area(radius):
        """
        Hàm này tính diện tích của một hình tròn.
        - Tham số: radius (bán kính).
        - Trả về: diện tích của hình tròn.
        """
        pi = 3.14159
        area = pi * (radius ** 2)
        return area
    
    # Gọi hàm và sử dụng kết quả
    area1 = calculate_circle_area(5)
    print(f"Diện tích hình tròn có bán kính 5 là {area1}")
    
    area2 = calculate_circle_area(10)
    print(f"Diện tích hình tròn có bán kính 10 là {area2}")

---

### **✍️ Bài thực hành:**

1.  **Viết hàm FizzBuzz:**
    * Viết một hàm nhận đầu vào là một số nguyên `n`.
    * Hàm sẽ in ra các số từ 1 đến `n`.
    * Tuy nhiên:
        * Nếu số đó chia hết cho 3, in ra "Fizz".
        * Nếu số đó chia hết cho 5, in ra "Buzz".
        * Nếu số đó chia hết cho cả 3 và 5, in ra "FizzBuzz".
        * Nếu không, in ra chính số đó.

2.  **Viết hàm đếm số nguyên tố:**
    * Viết một hàm `is_prime(number)` để kiểm tra xem một số có phải là số nguyên tố hay không (trả về `True` hoặc `False`).
    * Viết một hàm thứ hai `count_primes_in_list(numbers)` nhận đầu vào là một danh sách. Hàm này sẽ dùng hàm `is_prime()` để đếm xem có bao nhiêu số nguyên tố trong danh sách và trả về số lượng đó.