# Giai đoạn 1: Nền tảng Python & Lập trình
## Bài 1.5: Cấu trúc dữ liệu Ánh xạ & Tập hợp - Dictionaries & Sets

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu sâu về cơ chế `key:value` của **Dictionary** và các phương thức phổ biến.
2.  Nắm vững các ứng dụng chính của **Set**: loại bỏ trùng lặp và các phép toán tập hợp.
3.  Học cách viết Dictionary và Set Comprehensions.
4.  Phân biệt rõ ràng khi nào nên dùng Dictionary và khi nào nên dùng Set.

---

### **1. Dictionary: Đi sâu hơn 📖**

Chúng ta đã biết Dictionary lưu dữ liệu theo cặp **`key: value`** và các `key` phải là duy nhất.

#### **a. Duyệt qua một Dictionary**
Bạn có thể duyệt qua keys, values, hoặc cả hai.

    student_info = {
        "name": "Bảo",
        "age": 24,
        "major": "Khoa học Dữ liệu"
    }

    # Duyệt qua các keys
    print("--- Các Keys ---")
    for key in student_info.keys(): # Hoặc chỉ cần 'for key in student_info:'
        print(key)

    # Duyệt qua các values
    print("\n--- Các Values ---")
    for value in student_info.values():
        print(value)

    # Duyệt qua cả key và value (cách phổ biến nhất)
    print("\n--- Cả Key và Value ---")
    for key, value in student_info.items():
        print(f"{key}: {value}")

#### **b. Truy cập an toàn với `.get()`**
Nếu bạn truy cập một key không tồn tại bằng dấu `[]`, chương trình sẽ báo lỗi `KeyError`. Phương thức `.get()` sẽ an toàn hơn.

    # Dòng này sẽ gây lỗi: print(student_info['gpa'])

    # Dùng .get()
    gpa = student_info.get('gpa')
    print(f"\nGPA của sinh viên là: {gpa}") # Output: None

    # Bạn có thể cung cấp một giá trị mặc định
    gpa_default = student_info.get('gpa', 'Chưa có thông tin')
    print(f"GPA của sinh viên là: {gpa_default}") # Output: Chưa có thông tin

#### **c. Dictionary Comprehension**
Tương tự như List Comprehension, đây là cách nhanh chóng để tạo ra một dictionary mới.

    # Tạo một dictionary với key là số và value là bình phương của nó
    # {key_expression: value_expression for item in iterable}
    squares_dict = {x: x**2 for x in range(1, 6)}
    print(f"\nDictionary bình phương: {squares_dict}")
    # Output: {1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25}

---

### **2. Set: Siêu năng lực của sự duy nhất**

Chúng ta đã biết Set là một tập hợp các phần tử **không có thứ tự** và **duy nhất**.

* **Ứng dụng chính:**
    1.  **Loại bỏ các phần tử trùng lặp:** Đây là cách nhanh nhất và hiệu quả nhất để lấy các phần tử duy nhất từ một list.
    2.  **Kiểm tra sự tồn tại (Membership Testing):** Câu lệnh `element in my_set` nhanh hơn **rất nhiều** so với `element in my_list`, đặc biệt với dữ liệu lớn. Điều này là do Set được triển khai bằng Bảng băm (Hash Table).
    3.  **Các phép toán tập hợp:** Hợp (union), giao (intersection), hiệu (difference).

* **Thao tác cơ bản:**

        # Khởi tạo một set
        unique_courses = {"Toán", "Lý", "Hóa"}

        # Thêm một phần tử
        unique_courses.add("Sinh học")
        print(f"Set sau khi thêm: {unique_courses}")

        # Thử thêm một phần tử đã tồn tại
        unique_courses.add("Toán") # Sẽ không có gì thay đổi
        print(f"Set sau khi thử thêm 'Toán': {unique_courses}")

        # Xóa một phần tử
        unique_courses.remove("Lý") # Sẽ báo lỗi nếu phần tử không tồn tại
        unique_courses.discard("Anh văn") # Sẽ không báo lỗi nếu phần tử không tồn tại
        print(f"Set sau khi xóa: {unique_courses}")

* **Set Comprehension:**

        # Tạo một set bình phương từ một list
        numbers = [1, 2, 2, 3, 3, 3, 4]
        unique_squares_set = {x**2 for x in numbers}
        print(f"\nSet bình phương duy nhất: {unique_squares_set}") # Output: {1, 4, 9, 16}

---

### **✍️ Bài thực hành:**

1.  **Lọc Dictionary:**
    * Cho một dictionary sau: `product_prices = {'apple': 15000, 'banana': 8000, 'orange': 25000, 'grape': 40000}`.
    * Sử dụng **Dictionary Comprehension** để tạo ra một dictionary mới chỉ chứa các sản phẩm có giá lớn hơn 20000.
    * Output mong đợi: `{'orange': 25000, 'grape': 40000}`

2.  **Tìm các ký tự duy nhất:**
    * Viết một hàm `find_unique_chars(input_string)` nhận vào một chuỗi.
    * Hàm này phải trả về một `set` chứa tất cả các ký tự duy nhất (không phân biệt chữ hoa, chữ thường) có trong chuỗi đó.
    * Ví dụ: `find_unique_chars("Hello World")` nên trả về `{'d', 'e', 'h', 'l', 'o', 'r', 'w', ' '}` (thứ tự có thể khác nhau).
    * **Gợi ý:** Dùng hàm `.lower()` để chuyển chuỗi về chữ thường trước khi tạo set.

3.  **So sánh thành phần khóa học:**
    * Cho 2 danh sách sinh viên đã đăng ký hai khóa học:
        `python_students = ["An", "Bảo", "Chi", "Dũng", "Giang"]`
        `web_students = ["Chi", "Dũng", "Hùng", "Lan", "An"]`
    * Chuyển hai `list` này thành hai `set`.
    * Dùng các phép toán của set để trả lời các câu hỏi sau và in kết quả ra:
        * Có bao nhiêu sinh viên học cả hai khóa? Tên của họ là gì?
        * Có tổng cộng bao nhiêu sinh viên (không tính trùng)?
        * Những sinh viên nào chỉ học Python mà không học Web?