# Giai đoạn 1: Nền tảng Python & Lập trình
## Bài 1.8: Các Trụ cột của OOP (Kế thừa, Đóng gói, Đa hình)

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu và áp dụng **Tính Kế thừa (Inheritance)** để tạo các lớp chuyên biệt và tái sử dụng code.
2.  Hiểu khái niệm **Tính Đóng gói (Encapsulation)** để bảo vệ dữ liệu của đối tượng.
3.  Làm quen với **Tính Đa hình (Polymorphism)** thông qua việc ghi đè phương thức.

---

### **1. Tính Kế thừa (Inheritance) 🧬**

Kế thừa là một cơ chế cho phép một lớp (gọi là **lớp con - child class**) thừa hưởng các thuộc tính và phương thức từ một lớp khác (gọi là **lớp cha - parent class**).

* **Mối quan hệ:** "is a" (là một). Ví dụ: một "Chó" **là một** "Động vật".
* **Tại sao cần Kế thừa?**
    * **Tái sử dụng code:** Bạn không cần phải viết lại các thuộc tính và phương thức chung.
    * **Tổ chức code:** Tạo ra một hệ thống phân cấp logic, dễ hiểu.

#### **Ví dụ:**

    # 1. Định nghĩa Lớp cha
    class Animal:
        def __init__(self, name):
            self.name = name

        def speak(self):
            # Một phương thức chung chung
            print("Động vật phát ra tiếng kêu!")

    # 2. Định nghĩa các Lớp con, kế thừa từ Animal
    # Cú pháp: class TenLopCon(TenLopCha):
    class Dog(Animal):
        def speak(self): # Ghi đè phương thức (Method Overriding)
            print(f"{self.name} nói: Gâu gâu!")

    class Cat(Animal):
        def speak(self): # Ghi đè phương thức
            print(f"{self.name} nói: Meo meo!")

    # 3. Sử dụng
    my_dog = Dog("Milu")
    my_cat = Cat("Miu")

    my_dog.speak() # Output: Milu nói: Gâu gâu!
    my_cat.speak() # Output: Miu nói: Meo meo!

* **Ghi đè phương thức (Method Overriding):** Lớp con có thể cung cấp một định nghĩa cụ thể cho một phương thức đã có ở lớp cha, như ví dụ `speak()` ở trên.

---

### **2. Tính Đóng gói (Encapsulation) 캡슐**

Đây là nguyên tắc gói gọn **dữ liệu (thuộc tính)** và **các phương thức xử lý dữ liệu đó** vào trong cùng một đối tượng. Đồng thời, nó cũng có ý nghĩa là **che giấu dữ liệu (data hiding)**, hạn chế việc truy cập trực tiếp từ bên ngoài.

* **Tại sao cần Đóng gói?** Để bảo vệ dữ liệu của đối tượng không bị thay đổi một cách vô tình, đảm bảo tính toàn vẹn.

* **Quy ước trong Python:** Python không có từ khóa `private` hay `public` như các ngôn ngữ khác, mà dùng quy ước đặt tên:
    * `_ten_thuoc_tinh`: Một dấu gạch dưới. Là một "gợi ý" rằng đây là thuộc tính "protected", chỉ nên dùng trong nội bộ lớp và các lớp con của nó.
    * `__ten_thuoc_tinh`: Hai dấu gạch dưới. Python sẽ tự động "xáo trộn" tên (name mangling) để làm cho việc truy cập từ bên ngoài khó hơn. Đây được coi là "private".

#### **Ví dụ:**

    class BankAccount:
        def __init__(self, owner, balance):
            self.owner = owner
            self.__balance = balance # Thuộc tính private

        def deposit(self, amount):
            if amount > 0:
                self.__balance += amount
                print(f"Nạp tiền thành công. Số dư mới: {self.__balance}")
            else:
                print("Số tiền nạp vào không hợp lệ.")

        def withdraw(self, amount):
            if 0 < amount <= self.__balance:
                self.__balance -= amount
                print(f"Rút tiền thành công. Số dư mới: {self.__balance}")
            else:
                print("Số tiền rút ra không hợp lệ hoặc không đủ số dư.")
        
        def get_balance(self):
            # Cung cấp một phương thức công khai để xem số dư
            return self.__balance

    # Sử dụng
    acc1 = BankAccount("An", 1000)
    
    # Bạn không nên và không thể truy cập trực tiếp __balance
    # print(acc1.__balance) # Dòng này sẽ gây ra AttributeError
    
    # Thay vào đó, hãy tương tác qua các phương thức công khai
    acc1.deposit(500)
    acc1.withdraw(200)
    print(f"Số dư cuối cùng của {acc1.owner} là: {acc1.get_balance()}")

---

### **3. Tính Đa hình (Polymorphism) 🎭**

"Poly" nghĩa là "nhiều", "morph" nghĩa là "hình dạng". Đa hình có nghĩa là "nhiều hình dạng". Trong OOP, nó thể hiện qua việc các đối tượng khác nhau có thể phản hồi cùng một lời gọi phương thức theo cách riêng của chúng.

Chúng ta đã thấy một ví dụ của nó ở phần Kế thừa (ghi đè phương thức `speak()`).

    # Tiếp tục ví dụ về Animal ở trên
    animals = [Dog("Milu"), Cat("Miu")]

    # Duyệt qua danh sách các đối tượng động vật
    for animal in animals:
        # Cùng gọi phương thức .speak()
        # Nhưng kết quả sẽ khác nhau tùy thuộc vào đối tượng là Dog hay Cat
        animal.speak() 

    # Output:
    # Milu nói: Gâu gâu!
    # Miu nói: Meo meo!

Đây chính là Tính Đa hình: cùng một "thông điệp" (`.speak()`) nhưng gây ra các "hành vi" khác nhau.

---

### **✍️ Bài thực hành:**

**Xây dựng hệ thống phân cấp cho các loại Xe cộ:**

1.  **Tạo Lớp cha `Vehicle`:**
    * `__init__` nhận các thuộc tính chung là `brand` (hãng) và `year` (năm sản xuất).
    * Có một phương thức `display_info()` in ra thông tin chung này.

2.  **Tạo Lớp con `Car` kế thừa từ `Vehicle`:**
    * `__init__` của `Car` nên nhận thêm một thuộc tính riêng là `door_count` (số cửa).
    * Bên trong `__init__` của `Car`, hãy gọi `__init__` của lớp cha `Vehicle` để gán `brand` và `year`. **Gợi ý:** dùng `super().__init__(brand, year)`.
    * **Ghi đè** phương thức `display_info()`: phương thức này nên gọi `display_info()` của lớp cha trước, sau đó in thêm thông tin về số cửa.

3.  **Tạo Lớp con `Motorbike` kế thừa từ `Vehicle`:**
    * Tương tự `Car`, `__init__` của `Motorbike` nhận thêm thuộc tính riêng là `engine_cc` (phân khối).
    * Cũng gọi `__init__` của lớp cha và ghi đè phương thức `display_info()` để in thêm thông tin về phân khối.

4.  **Tạo và Sử dụng Đối tượng:**
    * Tạo một đối tượng `Car` và một đối tượng `Motorbike`.
    * Gọi phương thức `display_info()` của cả hai để xem kết quả đa hình.