# Giai đoạn 4: Nhập môn Học Máy và các Nguyên lý Cốt lõi
## Bài 4.1: Tổng quan về Học Máy & Giới thiệu Scikit-learn

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu định nghĩa chính thức và các loại hình chính của Học máy.
2.  Phân biệt rõ ràng giữa các bài toán **Phân loại (Classification)** và **Hồi quy (Regression)**.
3.  Nắm bắt được quy trình làm việc (workflow) tổng thể của một dự án học máy.
4.  Làm quen với triết lý thiết kế API nhất quán của **Scikit-learn**.

---

### **Bối cảnh & Tầm quan trọng**

Bài học này sẽ cung cấp cho bạn một "tấm bản đồ". Trước khi đi sâu vào một khu rừng rậm rạp, việc có một tấm bản đồ tổng quan là cực kỳ quan trọng. Nó giúp bạn định vị được mình đang ở đâu, sẽ đi đâu, và các vùng đất khác nhau (các loại hình học máy) có đặc điểm gì.

Đối với một nhà nghiên cứu, việc nắm vững các định nghĩa và quy trình này là bắt buộc. Nó đảm bảo rằng bạn đang áp dụng đúng loại công cụ cho đúng loại vấn đề và tuân theo một quy trình làm việc có hệ thống, đảm bảo tính tái lập và khoa học cho kết quả của mình.

---

### **Lý thuyết Cốt lõi**

#### **1. Định nghĩa Học máy (Machine Learning - ML)**
Một định nghĩa kinh điển của Arthur Samuel (1959) là:
> "Học máy là một lĩnh vực nghiên cứu cho phép máy tính có khả năng học mà không cần được lập trình một cách tường minh."

Nói cách khác, thay vì viết ra các quy tắc cứng (ví dụ: `if email.contains("trúng thưởng") then spam`), chúng ta đưa cho máy tính rất nhiều ví dụ (email spam và không spam), và nó sẽ **tự động học** ra các quy luật.

#### **2. Các loại hình Học máy chính**

##### **a. Học có giám sát (Supervised Learning)**
Đây là loại hình phổ biến nhất. Dữ liệu đầu vào của chúng ta bao gồm cả **dữ liệu đặc trưng (features - X)** và **nhãn (labels - y)** đúng của chúng.
* **Analogy:** Giống như học với một người thầy. Bạn làm bài tập (`X`), và thầy giáo cho bạn đáp án (`y`) để bạn so sánh và rút kinh nghiệm.

Học có giám sát có hai loại bài toán chính:
* **Phân loại (Classification):** Khi nhãn `y` là một giá trị **rời rạc, hạng mục**.
    * *Ví dụ:* `y` có thể là ["Spam", "Không Spam"], ["Chó", "Mèo"], [0, 1].
* **Hồi quy (Regression):** Khi nhãn `y` là một giá trị **liên tục, dạng số**.
    * *Ví dụ:* `y` có thể là giá nhà (`1.5 tỷ`), nhiệt độ ngày mai (`28.5 độ C`).

##### **b. Học không giám sát (Unsupervised Learning)**
Dữ liệu đầu vào của chúng ta **chỉ có đặc trưng (X)** mà không hề có nhãn (`y`).
* **Analogy:** Giống như một nhà điều tra tự mình xem xét các hồ sơ vụ án và cố gắng tìm ra các "cụm" vụ án có liên quan đến nhau mà không ai chỉ trước.
* **Các bài toán chính:**
    * **Phân cụm (Clustering):** Tự động nhóm các điểm dữ liệu tương tự vào với nhau. (Ví dụ: Phân nhóm khách hàng).
    * **Giảm chiều dữ liệu (Dimensionality Reduction):** Nén dữ liệu trong khi vẫn giữ lại các thông tin quan trọng nhất.

##### **c. Học tăng cường (Reinforcement Learning)**
Một tác tử (agent) học bằng cách tương tác với một môi trường (environment) thông qua thử và sai để tối đa hóa phần thưởng.
* **Analogy:** Huấn luyện một chú chó. Khi nó làm đúng lệnh, bạn cho nó một phần thưởng. Khi làm sai, nó không được thưởng. Dần dần, nó sẽ học được hành vi đúng.

---

### **Triển khai với Code: Giới thiệu Scikit-learn**

**Scikit-learn** là thư viện Python được coi như "con dao đa năng của quân đội Thụy Sĩ" cho học máy cổ điển. Nó cực kỳ mạnh mẽ, hiệu quả và có một triết lý thiết kế API rất đẹp và nhất quán.

**Triết lý API nhất quán:**
Tất cả các "mô hình" trong scikit-learn đều tuân theo một mẫu sử dụng đơn giản:

1.  **Chọn và Khởi tạo Mô hình:** Mọi thuật toán đều là một lớp (class) trong Python.
    
        # Ví dụ với mô hình Cây Quyết định
        from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier
        model = DecisionTreeClassifier()

2.  **Huấn luyện Mô hình (`.fit()`):** Dùng phương thức `.fit()` để huấn luyện mô hình trên dữ liệu.
    
        model.fit(X_train, y_train) # X_train là dữ liệu, y_train là nhãn

3.  **Dự đoán (`.predict()`):** Dùng phương thức `.predict()` để đưa ra dự đoán trên dữ liệu mới.
    
        predictions = model.predict(X_test)

4.  **Biến đổi Dữ liệu (`.transform()`):** Các đối tượng tiền xử lý (như `StandardScaler`) cũng có các phương thức nhất quán như `.fit()` và `.transform()`.

Sự nhất quán này cho phép bạn thử nghiệm rất nhiều mô hình khác nhau mà chỉ cần thay đổi một dòng code khởi tạo mô hình.

---

### **Thảo luận Nâng cao**

* **Định lý "Không có bữa trưa miễn phí" (No Free Lunch Theorem):** Một khái niệm quan trọng trong ML cho rằng không có một thuật toán nào là tốt nhất cho mọi bài toán. Việc lựa chọn mô hình phù hợp phụ thuộc rất nhiều vào đặc điểm của bộ dữ liệu.
* **"Rác đầu vào, Rác đầu ra" (Garbage In, Garbage Out):** Chất lượng của một mô hình học máy phụ thuộc gần như hoàn toàn vào chất lượng của dữ liệu bạn đưa vào. Đây là lý do tại sao các giai đoạn Khám phá và Tiền xử lý dữ liệu lại cực kỳ quan trọng.

---

### **✍️ Bài thực hành (Tư duy):**

Với mỗi tình huống dưới đây, hãy xác định xem nó thuộc loại bài toán nào: **Phân loại (Classification)**, **Hồi quy (Regression)**, hay **Phân cụm (Clustering)**.

1.  Dự đoán giá trị của một đồng tiền điện tử vào ngày mai dựa trên dữ liệu lịch sử.
2.  Tự động gán các bài báo tin tức vào các danh mục như "Thể thao", "Kinh tế", "Công nghệ".
3.  Phân tích dữ liệu mua sắm của khách hàng để tìm ra các nhóm khách hàng có hành vi tương tự nhau (ví dụ: nhóm "săn sale", nhóm "khách hàng cao cấp").
4.  Xác định xem một email nhận được có phải là lừa đảo (phishing) hay không.