# Giai đoạn 4: Nhập môn Học Máy và các Nguyên lý Cốt lõi
## Bài 4.3: Mã hóa Dữ liệu Hạng mục & Chuẩn hóa Đặc trưng

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Phân tích sâu các kỹ thuật mã hóa dữ liệu hạng mục: **Label Encoding** và **One-Hot Encoding**.
2.  Hiểu rõ nền tảng toán học và sự đánh đổi của hai phương pháp chuẩn hóa chính: **Standardization** và **Normalization**.
3.  Triển khai một quy trình tiền xử lý hoàn chỉnh và an toàn bằng `ColumnTransformer` của Scikit-learn.

---

### **Bối cảnh & Tầm quan trọng**

Các mô hình học máy về bản chất là các hàm toán học; chúng chỉ "hiểu" được các con số. Bài học này giải quyết hai vấn đề cốt lõi để "dịch" dữ liệu thô sang ngôn ngữ của mô hình:

1.  **Dữ liệu hạng mục:** Làm thế nào để biểu diễn các giá trị như 'male', 'female' hay 'Hanoi' dưới dạng số mà không làm mô hình hiểu sai?
2.  **Sự khác biệt về thang đo:** Làm thế nào để các đặc trưng như `Tuổi` (thang đo 0-80) và `Lương` (thang đo hàng chục triệu) có thể "cạnh tranh" công bằng trong mô hình mà không có đặc trưng nào bị lấn át chỉ vì giá trị của nó lớn hơn?

Việc xử lý đúng hai vấn đề này là cực kỳ quan trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu năng và độ ổn định của mô hình.

---

### **Lý thuyết Cốt lõi & Nền tảng Toán học**

#### **1. Mã hóa Dữ liệu Hạng mục (Categorical Encoding)**

##### **a. One-Hot Encoding**
* **Ý tưởng:** Biến một cột chứa `k` hạng mục thành `k` cột nhị phân (0/1) mới.
* **Cơ sở lý thuyết:** Kỹ thuật này biểu diễn mỗi hạng mục như một vector đơn vị trực giao trong không gian `k` chiều (`S -> [1,0,0]`, `C -> [0,1,0]`). Điều này đảm bảo về mặt toán học rằng không có mối quan hệ thứ tự nào giữa các hạng mục. Đây là cách biểu diễn chính xác nhất cho dữ liệu định danh.

##### **b. Label Encoding**
* **Ý tưởng:** Ánh xạ mỗi hạng mục thành một số nguyên duy nhất (`S -> 0`, `C -> 1`, `Q -> 2`).
* **Vấn đề toán học:** Việc này tạo ra một mối quan hệ thứ tự giả tạo (`Q > C > S`). Các mô hình có thể diễn giải sai về mối quan hệ này, do đó chỉ nên dùng kỹ thuật này cho biến mục tiêu `y` hoặc các đặc trưng có thứ tự tự nhiên (ví dụ: `["Kém", "Trung bình", "Tốt"]`).

#### **2. Chuẩn hóa Đặc trưng (Feature Scaling)**

##### **a. Standardization (Chuẩn hóa Z-score)**
* **Mục tiêu:** Biến đổi dữ liệu để có **trung bình $\mu=0$** và **độ lệch chuẩn $\sigma=1$**.
* **Công thức:** $z = \frac{x - \mu}{\sigma}$
* **Đặc tính:** Không giới hạn giá trị trong một khoảng cụ thể, ít nhạy cảm với outliers. Đây là phương pháp chuẩn hóa phổ biến nhất.

##### **b. Normalization (Bình thường hóa Min-Max)**
* **Mục tiêu:** Co giãn dữ liệu để nó nằm trong một khoảng xác định, thường là **[0, 1]**.
* **Công thức:** $x_{norm} = \frac{x - x_{min}}{x_{max} - x_{min}}$
* **Đặc tính:** Hữu ích cho các thuật toán yêu cầu đầu vào trong khoảng nhỏ (ví dụ: mạng nơ-ron), nhưng rất nhạy cảm với outliers.

---

### **Triển khai & Phân tích Code**

Chúng ta sử dụng `ColumnTransformer` để áp dụng các phép biến đổi khác nhau lên các cột khác nhau một cách an toàn.

    import pandas as pd
    from sklearn.model_selection import train_test_split
    from sklearn.preprocessing import StandardScaler, OneHotEncoder
    from sklearn.compose import ColumnTransformer

    df = pd.read_csv('titanic.csv')
    df = df.drop(['PassengerId', 'Name', 'Ticket', 'Cabin'], axis=1)
    df['Age'].fillna(df['Age'].median(), inplace=True)
    df['Embarked'].fillna(df['Embarked'].mode()[0], inplace=True)
    df.dropna(inplace=True)

    X = df.drop('Survived', axis=1)
    y = df['Survived']
    X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)

    numeric_features = ['Age', 'Fare', 'SibSp', 'Parch']
    categorical_features = ['Pclass', 'Sex', 'Embarked']

    preprocessor = ColumnTransformer(
        transformers=[
            ('num', StandardScaler(), numeric_features),
            ('cat', OneHotEncoder(), categorical_features)
        ])

    X_train_processed = preprocessor.fit_transform(X_train)
    X_test_processed = preprocessor.transform(X_test)
    
    print(f"Kích thước X_train ban đầu: {X_train.shape}")
    print(f"Kích thước X_train sau xử lý: {X_train_processed.shape}")

---

### **Phân tích Chuyên sâu**

* **`fit_transform` vs. `transform`:** Đây là quy tắc cực kỳ quan trọng để **tránh rò rỉ dữ liệu**. `.fit_transform()` được dùng trên tập train để **học** các tham số (ví dụ: `mean`, `std`) và áp dụng biến đổi. `.transform()` được dùng trên tập test chỉ để **áp dụng** phép biến đổi với các tham số đã học từ tập train, mô phỏng đúng quy trình thực tế.

| Kỹ thuật             | Ưu điểm                                                                           | Nhược điểm / Cạm bẫy                                              |
|:---------------------|:----------------------------------------------------------------------------------|:------------------------------------------------------------------|
| **One-Hot Encoding** | - Loại bỏ hoàn toàn quan hệ thứ tự giả tạo.<br>- An toàn cho hầu hết các mô hình. | - Gây ra "lời nguyền số chiều" nếu hạng mục có quá nhiều giá trị. |
| **Standardization**  | - Ít bị ảnh hưởng bởi outliers.<br>- Phổ biến nhất.                               | - Không giới hạn dữ liệu trong một khoảng nhỏ.                    |
| **Normalization**    | - Đảm bảo dữ liệu nằm trong khoảng [0, 1], tốt cho mạng nơ-ron.                   | - Cực kỳ nhạy cảm với outliers.                                   |

---

### **✍️ Bài thực hành:**

Sử dụng bộ dữ liệu `titanic` và các tập `X_train`, `X_test` đã được tạo trong bài học.

1.  **So sánh StandardScaler và MinMaxScaler:**
    * Lấy riêng cột `Fare` từ `X_train`.
    * Import `StandardScaler` và `MinMaxScaler` từ `sklearn.preprocessing`.
    * Áp dụng `StandardScaler` cho cột này và in ra 5 giá trị đầu tiên.
    * Áp dụng `MinMaxScaler` cho cột này và in ra 5 giá trị đầu tiên.
    * Quan sát và nhận xét sự khác biệt về khoảng giá trị của kết quả.

2.  **Kỹ thuật Đặc trưng Thủ công (Manual Feature Engineering):**
    * Trong `X_train`, cột `Name` chứa các chức danh (Mr., Mrs., Miss., Master., Dr., etc.). Chức danh này có thể là một đặc trưng hữu ích.
    * Viết một hàm `extract_title(name)` nhận vào một tên và trả về chức danh. **Gợi ý:** Chức danh thường nằm giữa "," và ".". Bạn có thể dùng `.split(',')` rồi `.split('.')`.
    * Áp dụng hàm này lên cột `Name` của cả `X_train` và `X_test` để tạo ra một cột mới tên là `Title`.
    * In ra các giá trị duy nhất và số lượng của chúng trong cột `Title` mới tạo. **Gợi ý:** dùng phương thức `.value_counts()`.