# Giai đoạn 3: Thu thập và Quản lý Dữ liệu
## Bài 3.2: SQL (Phần 2) - Tổng hợp & Kết nối Dữ liệu

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Sử dụng các **hàm tổng hợp (aggregate functions)** để tính toán các giá trị thống kê.
2.  Nắm vững mệnh đề **`GROUP BY`** để nhóm các hàng dữ liệu.
3.  Hiểu và sử dụng **`JOIN`** để kết hợp dữ liệu từ hai hoặc nhiều bảng.

---

### **1. Các hàm tổng hợp (Aggregate Functions)**

Các hàm này thực hiện một phép tính trên một tập hợp các hàng và trả về một giá trị duy nhất.

* **`COUNT()`**: Đếm số lượng hàng. `COUNT(*)` đếm tất cả các hàng, `COUNT(ten_cot)` đếm các hàng có giá trị không null ở cột đó.
* **`SUM()`**: Tính tổng các giá trị.
* **`AVG()`**: Tính trung bình.
* **`MIN()`**: Tìm giá trị nhỏ nhất.
* **`MAX()`**: Tìm giá trị lớn nhất.

    -- Ví dụ: Tính tổng lương, lương trung bình, và số lượng nhân viên
    SELECT
        SUM(Salary) AS TotalSalary,
        AVG(Salary) AS AverageSalary,
        COUNT(ID) AS NumberOfEmployees
    FROM
        Employees;

* **`AS`**: Là một từ khóa để đặt tên mới (bí danh - alias) cho cột kết quả để dễ đọc hơn.

---

### **2. Nhóm dữ liệu với `GROUP BY`**

Mệnh đề `GROUP BY` là một trong những công cụ mạnh mẽ nhất cho việc phân tích. Nó nhóm các hàng có cùng giá trị trong một hoặc nhiều cột lại thành các nhóm tóm tắt. Nó thường được sử dụng cùng với các hàm tổng hợp.

    -- Đếm số lượng nhân viên trong mỗi phòng ban
    SELECT
        Department,
        COUNT(ID) AS NumberOfEmployees
    FROM
        Employees
    GROUP BY
        Department;

    -- Tính lương trung bình cho mỗi phòng ban, chỉ lấy những phòng có lương trung bình > 70000
    SELECT
        Department,
        AVG(Salary) AS AvgSalary
    FROM
        Employees
    GROUP BY
        Department
    HAVING -- Mệnh đề HAVING dùng để lọc các nhóm sau khi đã GROUP BY
        AVG(Salary) > 70000;

**Lưu ý:** `WHERE` lọc các hàng **trước khi** nhóm, `HAVING` lọc các nhóm **sau khi** đã nhóm.

---

### **3. Kết nối Bảng với `JOIN`**

Trong thực tế, dữ liệu thường được lưu trữ trong nhiều bảng khác nhau. `JOIN` là mệnh đề cho phép bạn kết hợp các hàng từ hai hoặc nhiều bảng dựa trên một cột liên quan.

Hãy tưởng tượng chúng ta có thêm một bảng `Departments`:

| DeptName | Manager |
| :--- | :--- |
| Sales | 'Alice' |
| Marketing| 'Bob' |
| IT | 'Charlie' |
| HR | 'David' |

* **`INNER JOIN`**: Trả về các hàng khi có sự trùng khớp ở cả hai bảng. Đây là loại JOIN phổ biến nhất.

    -- Lấy tên nhân viên và tên người quản lý của họ
    SELECT
        E.Name,
        E.Department,
        D.Manager
    FROM
        Employees AS E
    INNER JOIN
        Departments AS D ON E.Department = D.DeptName;

* **`LEFT JOIN`**: Trả về **tất cả** các hàng từ bảng bên trái (`Employees`), và các hàng trùng khớp từ bảng bên phải (`Departments`). Nếu không có sự trùng khớp, các cột của bảng bên phải sẽ có giá trị `NULL`.

---

### **✍️ Bài thực hành:**

Hãy tiếp tục sử dụng DataGrip và CSDL `postgres` của bạn.

1.  **Bước 1: Tạo bảng `Departments`:**
    Chạy đoạn code sau trong console để tạo và thêm dữ liệu cho bảng mới.

        CREATE TABLE Departments (
            DeptName VARCHAR(50) PRIMARY KEY,
            Manager VARCHAR(100)
        );
        INSERT INTO Departments (DeptName, Manager) VALUES
        ('Sales', 'Alice'),
        ('Marketing', 'Bob'),
        ('IT', 'Charlie'),
        ('HR', 'David');

2.  **Bước 2: Giải các bài tập sau:**
    * **Câu 1 (`GROUP BY`):** Viết một truy vấn để tìm ra mức lương **cao nhất** (`MAX`) trong mỗi phòng ban (`Department`).
    * **Câu 2 (`GROUP BY` & `HAVING`):** Viết một truy vấn để đếm số lượng nhân viên trong mỗi phòng ban, nhưng chỉ hiển thị những phòng ban có **nhiều hơn 1** nhân viên.
    * **Câu 3 (`INNER JOIN`):** Viết một truy vấn để hiển thị **tên nhân viên (`Name`)** và **tên người quản lý (`Manager`)** của họ.
    * **Câu 4 (Thử thách - `LEFT JOIN`):** Giả sử chúng ta thêm một nhân viên mới vào phòng "Finance" (một phòng chưa có trong bảng `Departments`).
        
            INSERT INTO Employees (ID, Name, Department, Salary, HireDate) VALUES
            (8, 'Eva Green', 'Finance', 88000, '2023-05-01');
        
        Bây giờ, hãy viết một truy vấn `LEFT JOIN` từ bảng `Employees` sang bảng `Departments`. Quan sát và giải thích tại sao nhân viên 'Eva Green' vẫn xuất hiện trong kết quả trong khi `INNER JOIN` sẽ không hiển thị cô ấy.