# Giai đoạn 3: Thu thập và Quản lý Dữ liệu
## Bài 3.3: SQL (Phần 3) - Nâng cao cho Phân tích

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu và sử dụng **Common Table Expressions (CTEs)** để tổ chức các truy vấn phức tạp.
2.  Nắm vững khái niệm và cú pháp của **Window Functions** để thực hiện các phép tính trên một "cửa sổ" dữ liệu.
3.  Áp dụng Window Functions vào các bài toán phân tích thực tế như xếp hạng và so sánh.

---

### **1. Common Table Expressions (CTEs) - "Bảng Tạm"**

Khi các truy vấn của bạn trở nên phức tạp với nhiều truy vấn con (subqueries) lồng nhau, chúng sẽ rất khó đọc và bảo trì. **CTEs** cho phép bạn đặt tên cho một kết quả tạm thời và sử dụng nó trong câu lệnh chính, giống như một cái "bảng tạm".

* **Cú pháp:** `WITH ten_bang_tam AS (...) SELECT ... FROM ten_bang_tam;`


    -- Ví dụ: Tìm các nhân viên có lương cao hơn lương trung bình của phòng ban của họ.
    
    -- Cách dùng Subquery (khó đọc)
    SELECT Name, Salary, Department
    FROM Employees
    WHERE Salary > (SELECT AVG(Salary) FROM Employees WHERE Department = Employees.Department);

    -- Cách dùng CTE (dễ đọc hơn nhiều)
    WITH DepartmentAvgSalary AS (
        SELECT Department, AVG(Salary) as AvgSal
        FROM Employees
        GROUP BY Department
    )
    SELECT
        E.Name,
        E.Salary,
        E.Department,
        DAS.AvgSal
    FROM
        Employees AS E
    JOIN
        DepartmentAvgSalary AS DAS ON E.Department = DAS.Department
    WHERE
        E.Salary > DAS.AvgSal;

---

### **2. Window Functions - Phép tính trên một "Cửa sổ" Dữ liệu 🪟**

Đây là một trong những tính năng mạnh mẽ nhất của SQL cho việc phân tích.

Hãy nhớ lại: `GROUP BY` gộp nhiều hàng thành một hàng duy nhất.
**Window Functions** thì khác: nó thực hiện một phép tính trên một tập các hàng (một "cửa sổ") nhưng vẫn **giữ nguyên số lượng hàng** ban đầu.

* **Cú pháp chung:** `HAM_CUA_SO() OVER (PARTITION BY ... ORDER BY ...)`
    * **`HAM_CUA_SO()`**: Có thể là hàm tổng hợp (`SUM`, `AVG`, `COUNT`) hoặc các hàm chuyên biệt (`RANK`, `ROW_NUMBER`, `LAG`, `LEAD`).
    * **`OVER (...)`**: Từ khóa báo hiệu đây là một Window Function.
    * **`PARTITION BY ten_cot`**: Chia dữ liệu thành các "cửa sổ" (phân vùng) dựa trên giá trị của `ten_cot`. Nó giống như `GROUP BY` nhưng không gộp hàng.
    * **`ORDER BY ten_cot`**: Sắp xếp các hàng bên trong mỗi cửa sổ.

#### **a. Xếp hạng (Ranking)**

* **`RANK()`**: Xếp hạng các hàng. Nếu có các giá trị bằng nhau, chúng sẽ có cùng một hạng và hạng tiếp theo sẽ bị bỏ qua (1, 2, 2, 4).
* **`DENSE_RANK()`**: Tương tự `RANK` nhưng không bỏ qua hạng (1, 2, 2, 3).
* **`ROW_NUMBER()`**: Đánh số thứ tự các hàng một cách duy nhất (1, 2, 3, 4).


    -- Xếp hạng lương của nhân viên trong mỗi phòng ban
    SELECT
        Name,
        Department,
        Salary,
        RANK() OVER (PARTITION BY Department ORDER BY Salary DESC) as DeptRank
    FROM
        Employees;

#### **b. Tính toán Lũy kế (Running Totals)**

    -- Tính tổng lương lũy kế trong mỗi phòng ban (sắp xếp theo ngày tuyển dụng)
    SELECT
        Name,
        Department,
        HireDate,
        Salary,
        SUM(Salary) OVER (PARTITION BY Department ORDER BY HireDate) as RunningTotalSalary
    FROM
        Employees;

---

### **✍️ Bài thực hành:**

Tiếp tục sử dụng DataGrip và 2 bảng `Employees`, `Departments`.

1.  **Xếp hạng Nhân viên:**
    * Viết một truy vấn để xếp hạng **toàn bộ** nhân viên (không `PARTITION BY`) dựa trên mức lương của họ từ cao đến thấp.
    * Sử dụng cả 3 hàm `RANK()`, `DENSE_RANK()`, và `ROW_NUMBER()` để xem sự khác biệt. Đặt tên cho các cột kết quả là `Rank`, `DenseRank`, `RowNumber`.

2.  **So sánh Lương với Quản lý:**
    * Sử dụng **CTE** và **JOIN**, viết một truy vấn để tìm ra những nhân viên có mức lương **cao hơn** người quản lý của phòng ban họ.
    * **Gợi ý:**
        * Bước 1 (trong CTE): `JOIN` bảng `Employees` và `Departments` để lấy thông tin `Name`, `Salary`, `Manager`.
        * Bước 2: Tự `JOIN` (self-join) CTE đó để so sánh lương của nhân viên với lương của người có tên là quản lý của họ. (Đây là một bài tập nâng cao).

3.  **Tìm Nhân viên được tuyển dụng ngay trước đó:**
    * Viết một truy vấn sử dụng Window Function `LAG()` để hiển thị tên của mỗi nhân viên, ngày tuyển dụng của họ, và **tên của nhân viên được tuyển dụng ngay trước họ** trong cùng một phòng ban.
    * **Cú pháp gợi ý:** `LAG(Name, 1) OVER (PARTITION BY Department ORDER BY HireDate)`