# Giai đoạn 3: Thu thập và Quản lý Dữ liệu
## Bài 3.5: Thế giới NoSQL & Ứng dụng

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu tại sao NoSQL ra đời và những vấn đề mà SQL truyền thống xử lý không tốt.
2.  Phân biệt các loại hình CSDL NoSQL phổ biến: **Document**, **Key-Value**, và **Graph**.
3.  Nắm bắt các trường hợp sử dụng điển hình của từng loại.

---

### **1. Tại sao lại cần NoSQL?**

CSDL Quan hệ (SQL) đã thống trị trong nhiều thập kỷ. Nó rất mạnh mẽ, đáng tin cậy và có cấu trúc chặt chẽ. Tuy nhiên, với sự bùng nổ của Internet và dữ liệu lớn, nó bộc lộ một số hạn chế:

* **Thiếu linh hoạt (Rigid Schema):** Cấu trúc của các bảng là cố định. Việc thay đổi (ví dụ: thêm một cột mới) trong một hệ thống lớn có thể rất phức tạp.
* **Khó mở rộng theo chiều ngang (Horizontal Scaling):** Khi dữ liệu quá lớn, việc chia nhỏ một CSDL SQL ra nhiều server là rất khó.

**NoSQL (Not Only SQL)** là một thuật ngữ bao trùm các loại CSDL được thiết kế để giải quyết những vấn đề này. Chúng thường linh hoạt hơn, dễ mở rộng hơn và phù hợp hơn với dữ liệu phi cấu trúc hoặc bán cấu trúc.

---

### **2. Các loại CSDL NoSQL phổ biến**

#### **a. CSDL Hướng tài liệu (Document-Oriented)**

* **Ý tưởng:** Lưu trữ dữ liệu dưới dạng các "tài liệu" (documents), phổ biến nhất là định dạng **JSON** (hoặc BSON). Mỗi tài liệu có thể có cấu trúc riêng.
* **Analogy:** Giống như một tủ hồ sơ chứa các file Word. Mỗi file Word (`document`) có thể có cấu trúc, tiêu đề, và nội dung riêng, không cần phải tuân theo một khuôn mẫu cố định như các hàng trong Excel.
* **Ví dụ nổi tiếng:** **MongoDB**, CouchDB.
* **Khi nào dùng?**
    * Lưu trữ hồ sơ người dùng (mỗi người dùng có thể có các trường thông tin khác nhau).
    * Danh mục sản phẩm trong các trang thương mại điện tử.
    * Nội dung từ các blog, mạng xã hội.

        // Ví dụ về một document hồ sơ người dùng trong MongoDB
        {
            "_id": "user123",
            "name": "An Nguyễn",
            "email": "an.nguyen@email.com",
            "interests": ["AI", "Data Science", "History"],
            "social_profiles": {
                "linkedin": "/in/annguyen",
                "twitter": "@an_nguyen_ai"
            }
        }

#### **b. CSDL Khóa-Giá trị (Key-Value Stores)**

* **Ý tưởng:** Đơn giản nhất có thể. Dữ liệu được lưu trữ dưới dạng các cặp `key: value` cực lớn. Bạn chỉ có thể truy vấn dữ liệu thông qua `key`.
* **Analogy:** Giống như một phòng giữ đồ khổng lồ. Mỗi món đồ (`value`) được cất trong một cái tủ có mã số duy nhất (`key`). Bạn chỉ cần đưa mã số là có thể lấy đồ ra ngay lập tức.
* **Ví dụ nổi tiếng:** **Redis**, Amazon DynamoDB.
* **Khi nào dùng?**
    * Lưu trữ cache (bộ nhớ đệm) cho các trang web để tăng tốc độ truy cập.
    * Quản lý session của người dùng.
    * Bảng xếp hạng trong game thời gian thực.

#### **c. CSDL Hướng Đồ thị (Graph Databases)**

* **Ý tưởng:** Được thiết kế chuyên biệt để lưu trữ và truy vấn các **mối quan hệ**. Dữ liệu được biểu diễn bằng các **Đỉnh (Nodes)** và các **Cạnh (Edges)** nối chúng lại với nhau.
* **Analogy:** Giống như một mạng xã hội. Mỗi người (`Node`) được kết nối với bạn bè của họ bằng các mối quan hệ "bạn bè" (`Edge`).
* **Ví dụ nổi tiếng:** **Neo4j**, Amazon Neptune.
* **Khi nào dùng?** Đây là công cụ cực kỳ mạnh mẽ cho các nhà khoa học dữ liệu.
    * Phân tích mạng xã hội (tìm người có ảnh hưởng, các cộng đồng).
    * **Hệ thống gợi ý** (tìm sản phẩm mà "bạn của bạn" đã mua).
    * **Phát hiện gian lận** (tìm các vòng lặp giao dịch bất thường).



---

### **3. SQL vs. NoSQL: Chọn cái nào?**

Đây không phải là cuộc chiến "ai tốt hơn ai". Mỗi loại đều có điểm mạnh riêng và thường được sử dụng cùng nhau trong các hệ thống lớn.

| Tiêu chí             | SQL (ví dụ: PostgreSQL)                                                      | NoSQL (ví dụ: MongoDB)                                               |
|:---------------------|:-----------------------------------------------------------------------------|:---------------------------------------------------------------------|
| **Mô hình dữ liệu**  | Cấu trúc dạng bảng, chặt chẽ                                                 | Linh hoạt (JSON, key-value, graph)                                   |
| **Tính nhất quán**   | Rất cao (ACID)                                                               | Thường là nhất quán sau cùng (Eventual)                              |
| **Khả năng mở rộng** | Theo chiều dọc (Vertical - nâng cấp server)                                  | Theo chiều ngang (Horizontal - thêm server)                          |
| **Khi nào dùng**     | Dữ liệu có cấu trúc cao, yêu cầu giao dịch chính xác (tài chính, ngân hàng). | Dữ liệu lớn, phi cấu trúc, cần linh hoạt và tốc độ phát triển nhanh. |

---

### **✍️ Bài thực hành (Lý thuyết & Tư duy):**

Với mỗi tình huống dưới đây, hãy lựa chọn loại cơ sở dữ liệu (CSDL Quan hệ-SQL, CSDL Tài liệu, CSDL Khóa-Giá trị, hay CSDL Đồ thị) mà bạn cho là phù hợp nhất và giải thích ngắn gọn tại sao.

1.  **Tình huống 1:** Xây dựng hệ thống quản lý giao dịch cho một ngân hàng, lưu trữ thông tin tài khoản, số dư, và lịch sử chuyển tiền.

2.  **Tình huống 2:** Xây dựng tính năng "Bạn có thể biết" (People You May Know) cho một mạng xã hội, gợi ý kết bạn dựa trên số lượng bạn chung.

3.  **Tình huống 3:** Lưu trữ giỏ hàng của hàng triệu người dùng trên một trang thương mại điện tử lớn. Dữ liệu cần được truy xuất cực nhanh.

4.  **Tình huống 4:** Xây dựng một trang blog, nơi mỗi bài viết có tiêu đề, nội dung, tác giả, ngày đăng, và một danh sách các "tag" (thẻ) với số lượng không cố định.