# Giai đoạn 3: Thu thập và Quản lý Dữ liệu
## Bài 3.6: Nhập môn Big Data & Tính toán phân tán với Spark

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu định nghĩa của **Big Data** không chỉ là "dữ liệu lớn" mà thông qua 3 chữ V.
2.  Nắm bắt được vấn đề cốt lõi mà Big Data gây ra và giải pháp: **Tính toán Phân tán**.
3.  Làm quen với **Apache Spark**, framework xử lý dữ liệu lớn phổ biến và hiện đại nhất.

---

### **1. Big Data là gì? (The 3 V's)**

Big Data không chỉ đơn thuần là dữ liệu có dung lượng lớn. Một bộ dữ liệu được coi là "Big Data" khi nó có một hoặc nhiều trong ba đặc tính sau (gọi là 3V):

* **Volume (Khối lượng):** Lượng dữ liệu cực lớn, từ Terabytes ($10^{12}$ bytes) đến Petabytes và hơn nữa.
* **Velocity (Tốc độ):** Dữ liệu được tạo ra và cần được xử lý với tốc độ rất cao, gần như thời gian thực (ví dụ: dữ liệu từ các giao dịch chứng khoán, luồng tweet trên Twitter).
* **Variety (Đa dạng):** Dữ liệu đến từ nhiều nguồn và có nhiều định dạng khác nhau: có cấu trúc (bảng SQL), bán cấu trúc (JSON), và phi cấu trúc (hình ảnh, video, văn bản).

---

### **2. Vấn đề & Giải pháp: Tính toán Phân tán**

* **Vấn đề:** Một máy tính thông thường (thậm chí là một server mạnh) có giới hạn về RAM và CPU. Bạn không thể tải một file 1TB vào một máy tính chỉ có 16GB RAM để xử lý bằng Pandas. Đây được gọi là giới hạn của **tính toán trên một máy (single-machine processing)**.

* **Giải pháp: Tính toán Phân tán (Distributed Computing)**
    Thay vì cố gắng nhồi nhét tất cả dữ liệu vào một cỗ máy siêu mạnh (mở rộng theo chiều dọc - vertical scaling), chúng ta sẽ chia nhỏ bài toán ra và giao cho một cụm (cluster) gồm hàng trăm, hàng nghìn máy tính bình thường cùng xử lý song song. Đây được gọi là **mở rộng theo chiều ngang (horizontal scaling)**.

**Analogy:** Tưởng tượng bạn phải chuyển một ngọn núi cát.
* **Single-machine:** Bạn dùng một chiếc xe tải siêu lớn. Nếu núi cát quá to, xe tải sẽ chịu thua.
* **Distributed:** Bạn huy động một đội quân 1000 người, mỗi người với một chiếc xe cút kít. Họ sẽ cùng nhau chuyển ngọn núi đi một cách nhanh chóng. 

---

### **3. Giới thiệu Apache Spark 🔥**

**Apache Spark** là một framework mã nguồn mở, là "người quản lý" cho đội quân xe cút kít ở trên. Nó là một hệ thống tính toán phân tán cực kỳ mạnh mẽ và là tiêu chuẩn vàng trong ngành Big Data hiện nay.

#### **a. Spark giải quyết vấn đề gì?**
Nó cung cấp một API (giao diện lập trình) đơn giản để bạn có thể viết code xử lý dữ liệu, và Spark sẽ tự động lo phần việc phức tạp ở phía sau: chia nhỏ dữ liệu, gửi các tác vụ đến từng máy trong cluster, xử lý song song, và tổng hợp kết quả lại cho bạn.

#### **b. PySpark: Python trên Spark**
**PySpark** là API của Spark dành cho Python. Điều tuyệt vời là nó cung cấp một cấu trúc dữ liệu gọi là **Spark DataFrame**, có cách sử dụng rất giống với **Pandas DataFrame** mà chúng ta đã học.

    # Ví dụ về sự tương đồng giữa Pandas và PySpark

    # --- Code Pandas (chạy trên một máy) ---
    import pandas as pd
    df_pandas = pd.read_csv('titanic.csv')
    filtered_pandas = df_pandas[df_pandas['Age'] > 30]
    print(filtered_pandas.count())

    # --- Code PySpark (chạy trên một cluster) ---
    # Cần cài đặt và thiết lập môi trường Spark (chúng ta sẽ không đi sâu ở bài này)
    from pyspark.sql import SparkSession
    spark = SparkSession.builder.appName("Example").getOrCreate()
    
    df_spark = spark.read.csv('titanic.csv', header=True, inferSchema=True)
    filtered_spark = df_spark.filter(df_spark['Age'] > 30)
    print(filtered_spark.count())


Bạn có thể thấy cú pháp có nhiều điểm tương đồng. Tư duy xử lý dữ liệu trên PySpark DataFrame rất giống với Pandas, nhưng nó có khả năng chạy trên các bộ dữ liệu khổng lồ.

---

### **✍️ Bài thực hành (Lý thuyết & Tư duy):**

Bài học này mang tính giới thiệu khái niệm. Bài thực hành sẽ tập trung vào việc nhận diện vấn đề.

Với mỗi tình huống dưới đây, hãy xác định xem nó có phải là một bài toán Big Data hay không, và nếu có, nó thể hiện đặc tính **"V"** nào (Volume, Velocity, Variety)?

1.  **Tình huống 1:** Một bệnh viện muốn phân tích 50,000 file ảnh X-quang (mỗi file khoảng 10MB) để xây dựng mô hình chẩn đoán bệnh.

2.  **Tình huống 2:** Một công ty thương mại điện tử muốn xây dựng hệ thống gợi ý sản phẩm theo thời gian thực. Hệ thống phải xử lý hàng triệu cú click chuột và hành vi xem sản phẩm của người dùng mỗi phút.

3.  **Tình huống 3:** Một công ty tài chính cần phân tích dữ liệu giao dịch chứng khoán trong 10 năm qua. Dữ liệu bao gồm giá cổ phiếu (dạng số), các bài báo tài chính (dạng văn bản), và các video tin tức (dạng video).

4.  **Tình huống 4:** Một nhà nghiên cứu xã hội học có một file Excel chứa kết quả khảo sát của 2,000 người dân trong thành phố.