# Giai đoạn 5: Đi sâu vào các Thuật toán Học Máy Kinh điển
## Bài 5.2: Mô hình Tuyến tính - Phân loại (Logistic Regression)

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu tại sao Hồi quy Tuyến tính (Linear Regression) không phù hợp cho bài toán phân loại.
2.  Nắm vững vai trò của **hàm Sigmoid** trong việc chuyển đổi đầu ra thành xác suất.
3.  Làm quen với hàm mất mát **Log Loss (Cross-Entropy)**.
4.  Triển khai và diễn giải một mô hình Hồi quy Logistic bằng Scikit-learn.

---

### **Bối cảnh & Tầm quan trọng**

Mặc dù có chữ "Hồi quy" trong tên, **Hồi quy Logistic (Logistic Regression)** lại là một trong những thuật toán **phân loại (classification)** phổ biến và nền tảng nhất. Nó nhanh, dễ diễn giải và là một baseline cực kỳ mạnh mẽ cho bất kỳ bài toán phân loại nhị phân nào (dự đoán 2 lớp, ví dụ: 0/1, Có/Không, Sống sót/Tử vong).

Hiểu rõ Logistic Regression là bước đệm hoàn hảo để tiến tới các khái niệm phức tạp hơn như mạng nơ-ron, vì một nơ-ron đơn lẻ trong mạng về cơ bản hoạt động rất giống với một mô hình Logistic Regression.

---

### **Lý thuyết Cốt lõi & Nền tảng Toán học**

#### **1. Vấn đề của Hồi quy Tuyến tính cho bài toán Phân loại**

Nếu chúng ta dùng Linear Regression cho bài toán dự đoán sống sót (nhãn là 0 hoặc 1), đường thẳng dự đoán có thể cho ra các giá trị nằm ngoài khoảng [0, 1] (ví dụ: 1.5 hoặc -0.2). Những con số này không thể được diễn giải như xác suất. 

#### **2. Giải pháp: Hàm Sigmoid (Logistic Function)**

Để giải quyết vấn đề trên, Logistic Regression lấy kết quả đầu ra của phương trình tuyến tính ($z = \theta^T \mathbf{x}$) và "ép" nó vào một hàm đặc biệt gọi là **hàm Sigmoid** (hay hàm Logistic).

* **Công thức:**
    $$ \sigma(z) = \frac{1}{1 + e^{-z}} $$
* **Đặc tính:**
    * Hàm này nhận bất kỳ giá trị số thực `z` nào và luôn trả về một giá trị trong khoảng **(0, 1)**.
    * Nó có hình dạng chữ "S", rất phù hợp để mô hình hóa xác suất.
* **Diễn giải:** Đầu ra của hàm Sigmoid, $\hat{p} = \sigma(z)$, có thể được diễn giải là **xác suất** để điểm dữ liệu đó thuộc về lớp "Positive" (lớp 1).
    * Nếu $\hat{p} \ge 0.5$, ta dự đoán nhãn là 1.
    * Nếu $\hat{p} < 0.5$, ta dự đoán nhãn là 0.

#### **3. Hàm mất mát: Log Loss (Cross-Entropy)**

Chúng ta không thể dùng MSE như ở Hồi quy Tuyến tính. Thay vào đó, Hồi quy Logistic sử dụng một hàm mất mát gọi là **Log Loss**.

* **Ý tưởng:**
    * Nếu nhãn thực tế là 1, hàm mất mát sẽ phạt mô hình rất nặng nếu nó dự đoán một xác suất gần 0, và phạt nhẹ nếu nó dự đoán xác suất gần 1.
    * Ngược lại, nếu nhãn thực tế là 0, hàm mất mát sẽ phạt nặng nếu mô hình dự đoán xác suất gần 1.

Mục tiêu của quá trình huấn luyện vẫn là dùng Gradient Descent để tìm ra bộ tham số $\theta$ giúp tối thiểu hóa hàm mất mát Log Loss này trên toàn bộ tập dữ liệu.

---

### **Triển khai & Phân tích Code**

Chúng ta sẽ sử dụng bộ dữ liệu Titanic đã được tiền xử lý ở Giai đoạn 4.

    # Giả sử X_train_processed, X_test_processed, y_train, y_test đã có
    from sklearn.linear_model import LogisticRegression
    from sklearn.metrics import accuracy_score, classification_report

    # 1. Khởi tạo và Huấn luyện mô hình
    log_model = LogisticRegression(random_state=42)
    log_model.fit(X_train_processed, y_train)

    # 2. Đưa ra dự đoán
    y_pred = log_model.predict(X_test_processed)
    
    # 3. Đưa ra dự đoán xác suất
    # predict_proba trả về một mảng [xác suất lớp 0, xác suất lớp 1]
    y_pred_proba = log_model.predict_proba(X_test_processed)

    print("--- Kết quả Hồi quy Logistic ---")
    print(f"Accuracy: {accuracy_score(y_test, y_pred):.4f}")
    
    print("\n5 dự đoán xác suất đầu tiên (lớp 0, lớp 1):")
    print(y_pred_proba[:5])

    print("\nClassification Report:")
    print(classification_report(y_test, y_pred))

---

### **Phân tích Chuyên sâu**

* **Đường biên Quyết định (Decision Boundary):** Vì hàm Sigmoid được áp dụng lên một hàm tuyến tính ($z = \theta_0 + \theta_1 x_1 + ...$), nên đường biên nơi mô hình quyết định giữa lớp 0 và lớp 1 ($\hat{p}=0.5$, tương đương $z=0$) sẽ là một **đường thẳng** (hoặc một siêu phẳng trong không gian nhiều chiều). Đây là lý do tại sao Logistic Regression được gọi là một **bộ phân loại tuyến tính (linear classifier)**.
* **Diễn giải Hệ số:** Giống như Hồi quy Tuyến tính, các hệ số (`.coef_`) của Hồi quy Logistic có thể được diễn giải. Tuy nhiên, chúng ảnh hưởng đến **log-odds** (logarit của tỷ lệ cược) chứ không ảnh hưởng trực tiếp đến xác suất. Một hệ số dương cho thấy đặc trưng đó làm tăng khả năng thuộc về lớp 1.

---

### **✍️ Bài thực hành:**

Sử dụng bộ dữ liệu `Boston Housing` và các tập dữ liệu đã chia (`X_train`, `X_test`, `y_train`, `y_test`).

1.  **Tạo bài toán Phân loại:**
    * Bài toán gốc là hồi quy. Hãy biến nó thành một bài toán **phân loại nhị phân**.
    * Tạo một biến mục tiêu mới `y_train_clf` và `y_test_clf`. Nếu giá nhà (`y`) **lớn hơn giá trị trung vị** của toàn bộ `y`, gán nhãn là `1` (giá cao), ngược lại gán là `0` (giá thấp).
    * **Gợi ý:** `median_price = y.median()`, sau đó dùng so sánh `y_train > median_price` để tạo ra một Series chứa True/False, rồi đổi kiểu sang `int`.

2.  **Huấn luyện và Đánh giá:**
    * **Chuẩn hóa dữ liệu:** Import và sử dụng `StandardScaler` để `fit_transform` trên `X_train` và `transform` trên `X_test`.
    * Huấn luyện một mô hình `LogisticRegression` trên dữ liệu đã chuẩn hóa và biến mục tiêu phân loại mới (`y_train_clf`).
    * Đánh giá mô hình trên tập test (`X_test_scaled`, `y_test_clf`) bằng `classification_report`.