# Giai đoạn 5: Đi sâu vào các Thuật toán Học Máy Kinh điển
## Bài 5.4: Học dựa trên khoảng cách - K-Nearest Neighbors (KNN)

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu được tư duy trực quan của thuật toán **K-Hàng xóm gần nhất (K-Nearest Neighbors - KNN)**.
2.  Phân tích tầm quan trọng của việc lựa chọn siêu tham số **`k`** và **thước đo khoảng cách**.
3.  Hiểu tại sao **Chuẩn hóa Đặc trưng (Feature Scaling)** là bước bắt buộc đối với KNN.
4.  Triển khai KNN cho cả bài toán phân loại và hồi quy.

---

### **Bối cảnh & Tầm quan trọng**

KNN là một trong những thuật toán đơn giản và dễ hiểu nhất trong Machine Learning. Triết lý của nó rất đời thường: "Ngưu tầm ngưu, mã tầm mã" (Birds of a feather flock together). Để xác định một đối tượng mới, hãy nhìn vào những "hàng xóm" gần nhất của nó.

Dù đơn giản, KNN là một mô hình **phi tham số (non-parametric)**, nghĩa là nó không đưa ra giả định nào về dạng phân phối của dữ liệu. Điều này làm cho nó rất linh hoạt và có thể học được các đường biên quyết định phức tạp.

---

### **Lý thuyết Cốt lõi & Nền tảng Toán học**

#### **1. Thuật toán hoạt động như thế nào?**

Để phân loại một điểm dữ liệu mới (ví dụ: một chấm hỏi màu xanh lá), KNN thực hiện 3 bước:
1.  **Tính Khoảng cách:** Tính khoảng cách từ điểm dữ liệu mới đến **tất cả** các điểm trong tập huấn luyện.
2.  **Tìm K Hàng xóm:** Xác định **`k`** điểm dữ liệu gần nhất (k-nearest neighbors). `k` là một số nguyên do chúng ta lựa chọn.
3.  **Bỏ phiếu (Voting):** Lấy ý kiến của `k` hàng xóm đó. Hạng mục nào chiếm đa số sẽ là dự đoán cho điểm dữ liệu mới.



#### **2. Thước đo Khoảng cách**
Khoảng cách phổ biến nhất được sử dụng là **Khoảng cách Euclid (Euclidean Distance)**, về cơ bản là công thức tính khoảng cách đường thẳng giữa hai điểm trong không gian.

* **Công thức (2 chiều):**
    $$ d(A, B) = \sqrt{(x_A - x_B)^2 + (y_A - y_B)^2} $$

#### **3. Tầm quan trọng của Siêu tham số `k`**
`k` là siêu tham số quan trọng nhất, quyết định sự cân bằng giữa Bias và Variance.
* **`k` nhỏ (ví dụ: k=1):** Mô hình rất nhạy cảm với nhiễu, dễ bị **Overfitting**. Đường biên quyết định sẽ rất phức tạp.
* **`k` lớn:** Mô hình sẽ "mượt" hơn, ít bị ảnh hưởng bởi nhiễu, nhưng nếu quá lớn có thể bị **Underfitting**.

#### **4. Tại sao Chuẩn hóa Đặc trưng là Bắt buộc?**
Vì KNN hoạt động hoàn toàn dựa trên khoảng cách, nếu các đặc trưng có thang đo khác nhau, đặc trưng có thang đo lớn hơn sẽ hoàn toàn "át vía" các đặc trưng khác trong việc tính toán khoảng cách.

* **Ví dụ:** Một đặc trưng là `Lương` (hàng chục triệu) và một đặc trưng là `Số con` (0-5). Sự khác biệt 10 triệu trong lương sẽ lớn hơn rất nhiều so với sự khác biệt 2 đứa con, làm cho đặc trưng `Số con` gần như vô nghĩa.
* **Giải pháp:** Luôn luôn phải **Standardize** hoặc **Normalize** dữ liệu trước khi đưa vào KNN.

---

### **Triển khai & Phân tích Code**

Chúng ta sẽ thấy rõ tầm quan trọng của việc chuẩn hóa dữ liệu.

    import pandas as pd
    from sklearn.model_selection import train_test_split
    from sklearn.preprocessing import StandardScaler
    from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
    from sklearn.metrics import accuracy_score

    # Chuẩn bị dữ liệu (đã được tiền xử lý)
    df = pd.read_csv('titanic.csv')
    df = pd.get_dummies(df, columns=['Sex', 'Embarked'], drop_first=True) # One-hot encode
    df = df.drop(['PassengerId', 'Name', 'Ticket', 'Cabin'], axis=1)
    df['Age'] = df['Age'].fillna(df['Age'].median())
    df.dropna(inplace=True)
    X = df.drop('Survived', axis=1)
    y = df['Survived']
    X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)

    # --- Trường hợp 1: KHÔNG Chuẩn hóa ---
    knn_unscaled = KNeighborsClassifier(n_neighbors=5)
    knn_unscaled.fit(X_train, y_train)
    y_pred_unscaled = knn_unscaled.predict(X_test)
    acc_unscaled = accuracy_score(y_test, y_pred_unscaled)
    print(f"Accuracy của KNN khi CHƯA chuẩn hóa: {acc_unscaled:.4f}")

    # --- Trường hợp 2: CÓ Chuẩn hóa ---
    scaler = StandardScaler()
    X_train_scaled = scaler.fit_transform(X_train)
    X_test_scaled = scaler.transform(X_test)

    knn_scaled = KNeighborsClassifier(n_neighbors=5)
    knn_scaled.fit(X_train_scaled, y_train)
    y_pred_scaled = knn_scaled.predict(X_test_scaled)
    acc_scaled = accuracy_score(y_test, y_pred_scaled)
    print(f"Accuracy của KNN khi ĐÃ chuẩn hóa: {acc_scaled:.4f}")

---

### **Phân tích Chuyên sâu**

* **Mô hình "Lười biếng" (Lazy Learner):** KNN là một thuật toán "lười". Nó không "học" một hàm số nào cả trong giai đoạn `.fit()`. Toàn bộ dữ liệu huấn luyện chỉ đơn giản là được lưu vào bộ nhớ. Toàn bộ công việc tính toán (tính khoảng cách) được dồn vào lúc `.predict()`.
* **Ưu điểm:** Huấn luyện cực nhanh (gần như tức thì). Rất dễ hiểu và triển khai.
* **Nhược điểm:**
    * **Dự đoán chậm và tốn bộ nhớ:** Phải lưu toàn bộ dữ liệu và tính toán với mọi điểm khi có dự đoán mới.
    * **"Lời nguyền của số chiều" (Curse of Dimensionality):** Hoạt động kém hiệu quả khi số lượng đặc trưng rất lớn, vì khái niệm "khoảng cách" trở nên kém ý nghĩa trong không gian nhiều chiều.

---

### **✍️ Bài thực hành:**

1.  **Tìm `k` tối ưu:**
    * Sử dụng dữ liệu **đã được chuẩn hóa** (`X_train_scaled`, `X_test_scaled`).
    * Viết một vòng lặp `for` để thử các giá trị `k` từ 1 đến 20.
    * Với mỗi giá trị `k`, hãy huấn luyện một mô hình `KNeighborsClassifier` và tính `accuracy` trên tập test.
    * In ra giá trị `k` nào cho `accuracy` cao nhất.

2.  **KNN cho Hồi quy:**
    * KNN cũng có thể được dùng cho bài toán hồi quy (`KNeighborsRegressor`). Thay vì bỏ phiếu, nó sẽ lấy **trung bình** giá trị của `k` hàng xóm gần nhất để làm dự đoán.
    * Sử dụng bộ dữ liệu `Boston Housing` (đã có code load ở bài 5.1).
    * **Bước 1:** Chuẩn hóa `X_train` và `X_test` bằng `StandardScaler`.
    * **Bước 2:** Import `KNeighborsRegressor` từ `sklearn.neighbors`.
    * **Bước 3:** Huấn luyện mô hình với `k=5` trên dữ liệu đã chuẩn hóa.
    * **Bước 4:** Đánh giá mô hình bằng chỉ số **RMSE** và **R-squared ($R^2$)**. So sánh kết quả với `LinearRegression`.