# Giai đoạn 5: Đi sâu vào các Thuật toán Học Máy Kinh điển
## Bài 5.8: Ensemble Methods (Phần 2) - Boosting và Gradient Boosting

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu triết lý của **Boosting**: học từ sai lầm của những người đi trước.
2.  Nắm vững ý tưởng cốt lõi của **Gradient Boosting**.
3.  Làm quen với các thư viện Gradient Boosting nổi tiếng như XGBoost và LightGBM.

---

### **Bối cảnh & Tầm quan trọng**

Nếu Random Forest giống như một cuộc họp dân chủ nơi mỗi cây đưa ra ý kiến độc lập và quyết định cuối cùng được đưa ra bằng cách bỏ phiếu, thì Boosting lại giống như một **dây chuyền chuyên môn hóa**.

Trong dây chuyền này, mỗi mô hình mới được huấn luyện để tập trung vào việc **sửa chữa những sai lầm** mà các mô hình trước đó đã mắc phải. Quá trình học tuần tự này giúp tạo ra một mô hình cuối cùng cực kỳ chính xác, thường là lựa chọn hàng đầu trong các cuộc thi Kaggle và các ứng dụng công nghiệp đòi hỏi độ chính xác cao.

---

### **Lý thuyết Cốt lõi & Kỹ thuật**

#### **1. Ý tưởng cốt lõi của Boosting**

Boosting là một kỹ thuật học tuần tự. Thay vì huấn luyện các cây song song và độc lập như Random Forest, Boosting huấn luyện chúng nối tiếp nhau:
1.  Huấn luyện một mô hình cơ sở (thường là một cây quyết định rất "nông" - một "stump").
2.  Xác định những điểm dữ liệu mà mô hình đầu tiên dự đoán sai.
3.  Huấn luyện một mô hình thứ hai, nhưng lần này, **tập trung nhiều hơn** vào những điểm dữ liệu đã bị dự đoán sai ở bước trước.
4.  Tiếp tục quá trình này. Mô hình thứ ba sẽ tập trung sửa lỗi cho mô hình thứ hai, v.v.
5.  Kết quả cuối cùng là một **tổng có trọng số** của tất cả các mô hình.



#### **2. Gradient Boosting - Học trên "Phần lỗi còn lại"**

**Gradient Boosting** là một phiên bản tổng quát và mạnh mẽ của ý tưởng Boosting.

* **Tư duy cốt lõi:** Thay vì chỉ "tập trung hơn" vào các điểm sai, nó làm một việc thông minh hơn. Tại mỗi bước, mô hình mới không được huấn luyện để dự đoán giá trị `y` ban đầu, mà được huấn luyện để dự đoán **"phần lỗi còn lại" (residuals)** của mô hình trước đó.
    * Lỗi (Residual) = Giá trị thực tế - Giá trị dự đoán
* **Analogy:** Tưởng tượng bạn đang cố gắng dự đoán giá một ngôi nhà là 3 tỷ.
    * Mô hình 1 dự đoán 2.5 tỷ. **Lỗi = 0.5 tỷ.**
    * Mô hình 2 sẽ được huấn luyện để dự đoán ra con số **0.5 tỷ** này.
    * Mô hình 3 sẽ được huấn luyện để dự đoán phần lỗi còn lại của (Mô hình 1 + Mô hình 2).
* **Kết nối với Gradient Descent:** Tên gọi "Gradient" Boosting xuất phát từ việc quá trình này về mặt toán học tương đương với việc thực hiện Gradient Descent trên không gian của các hàm số, nơi mỗi mô hình mới đang cố gắng đi một bước theo hướng làm giảm tổng sai số.

---

### **Triển khai & Phân tích Code**

Chúng ta sẽ sử dụng `GradientBoostingClassifier` của Scikit-learn, một phiên bản triển khai hiệu quả của thuật toán này.

    import pandas as pd
    from sklearn.model_selection import train_test_split
    from sklearn.ensemble import GradientBoostingClassifier
    from sklearn.metrics import accuracy_score

    # Chuẩn bị dữ liệu (tương tự các bài trước)
    df = pd.read_csv('titanic.csv')
    df = pd.get_dummies(df, columns=['Sex', 'Embarked'], drop_first=True)
    df = df.drop(['PassengerId', 'Name', 'Ticket', 'Cabin'], axis=1)
    median_age = df['Age'].median()
    df['Age'] = df['Age'].fillna(median_age)
    df.dropna(inplace=True)
    X = df.drop('Survived', axis=1)
    y = df['Survived']
    X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)

    # Huấn luyện mô hình Gradient Boosting
    # n_estimators: số lượng cây
    # learning_rate: kiểm soát mức độ đóng góp của mỗi cây, giúp chống overfitting
    gb_clf = GradientBoostingClassifier(n_estimators=100, learning_rate=0.1, max_depth=3, random_state=42)
    gb_clf.fit(X_train, y_train)

    # Đánh giá
    y_pred_gb = gb_clf.predict(X_test)
    acc_gb = accuracy_score(y_test, y_pred_gb)
    print(f"Accuracy của Gradient Boosting: {acc_gb:.4f}")

**So sánh:** Accuracy của Gradient Boosting thường sẽ cao hơn hoặc tương đương với Random Forest, cho thấy sức mạnh của việc học tuần tự.

---

### **Phân tích Chuyên sâu**

* **Bagging (Random Forest) vs. Boosting (Gradient Boosting):**
    * **Mục tiêu:** Bagging tập trung vào việc **giảm phương sai (variance)**. Boosting tập trung vào việc **giảm độ chệch (bias)**.
    * **Huấn luyện:** Bagging có thể huấn luyện các cây song song. Boosting phải huấn luyện tuần tự.
    * **Overfitting:** Boosting nhạy cảm với overfitting hơn. Cần tinh chỉnh cẩn thận các siêu tham số như `learning_rate` và `n_estimators`.

* **XGBoost & LightGBM:**
    * `GradientBoostingClassifier` của Scikit-learn rất tốt để học, nhưng trong thực tế, các thư viện như **XGBoost** và **LightGBM** thường được sử dụng vì chúng là các phiên bản triển khai được tối ưu hóa cao hơn, cho tốc độ và hiệu năng vượt trội.

---

### **✍️ Bài thực hành:**

Sử dụng bộ dữ liệu `Boston Housing` và các tập dữ liệu đã chia (`X_train`, `X_test`, `y_train`, `y_test`).

1.  **Huấn luyện mô hình Hồi quy:**
    * Import `GradientBoostingRegressor` từ `sklearn.ensemble`.
    * Khởi tạo và huấn luyện một mô hình `GradientBoostingRegressor` (với `random_state=42`, bạn có thể thử các giá trị `n_estimators` và `learning_rate` khác nhau).

2.  **Đánh giá và So sánh:**
    * Đánh giá mô hình trên tập test bằng chỉ số **RMSE**.
    * So sánh kết quả RMSE của `GradientBoostingRegressor` với `RandomForestRegressor` mà bạn đã làm ở bài trước. Mô hình nào cho sai số thấp hơn?