# Giai đoạn 2: Nền tảng Toán & Thống kê
## Bài 2.1: Đại số tuyến tính (Phần 1) - Vector, Ma trận & NumPy

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu các khái niệm cơ bản: **Scalar, Vector, Ma trận** và cách chúng biểu diễn dữ liệu.
2.  Làm quen với **NumPy**, thư viện tính toán khoa học nền tảng của Python.
3.  Học cách tạo và thực hiện các phép toán cơ bản trên vector và ma trận bằng NumPy.

---

### **1. Các "Viên gạch" Xây dựng Dữ liệu**

Trong AI/ML, mọi dữ liệu đều được chuyển thành số. Đại số tuyến tính cung cấp các đối tượng để chứa các con số này.

* **Scalar (Vô hướng):** Đơn giản là một con số duy nhất.
    * *Ví dụ:* Tuổi của một người (`25`), giá của một sản phẩm (`50000`).

* **Vector:** Là một mảng 1 chiều chứa các con số, được sắp xếp theo một thứ tự nhất định. Một vector có hai thuộc tính chính là **hướng (direction)** và **độ lớn (magnitude)**.
    * *Ví dụ:* Biểu diễn một căn nhà bằng các đặc trưng: `[diện_tích, số_phòng_ngủ, khoảng_cách_đến_trung_tâm]` -> `[100, 3, 5.5]`. Đây là một vector 3 chiều.

* **Ma trận (Matrix):** Là một lưới 2 chiều chứa các con số (một tập hợp các vector).
    * *Ví dụ 1:* Một bức ảnh đen trắng có thể được biểu diễn dưới dạng ma trận, mỗi phần tử là cường độ sáng của một pixel.
    * *Ví dụ 2:* Một bộ dữ liệu gồm nhiều căn nhà, mỗi hàng là một vector đại diện cho một căn nhà.



---

### **2. Giới thiệu NumPy 🔢**

**NumPy (Numerical Python)** là thư viện cốt lõi cho tính toán khoa học trong Python. Hầu như mọi thư viện Khoa học Dữ liệu (Pandas, Scikit-learn, TensorFlow) đều được xây dựng dựa trên NumPy.

* **Đối tượng chính:** `ndarray` (n-dimensional array), một cấu trúc dữ liệu mạnh mẽ để làm việc với các mảng nhiều chiều.
* **Tại sao phải dùng NumPy thay vì List của Python?**
    1.  **Tốc độ:** Các phép toán của NumPy được viết bằng ngôn ngữ C, nhanh hơn rất nhiều so với các vòng lặp Python thông thường.
    2.  **Tiện lợi:** Cung cấp vô số hàm toán học và đại số tuyến tính được tối ưu hóa.
    3.  **Tiết kiệm bộ nhớ:** `ndarray` sử dụng ít bộ nhớ hơn List.

---

### **3. Thực hành với NumPy**

Đầu tiên, hãy import thư viện. Quy ước chung là import nó với bí danh `np`.

    import numpy as np

#### **a. Tạo Arrays**

    # Tạo từ một Python list
    my_list = [1, 2, 3]
    my_vector = np.array(my_list)
    print(f"Vector: {my_vector}")

    my_nested_list = [[1, 2, 3], [4, 5, 6]]
    my_matrix = np.array(my_nested_list)
    print(f"Ma trận:\n{my_matrix}")

    # Các hàm tạo array đặc biệt
    zeros_vector = np.zeros(3) # Vector chứa 3 số 0
    ones_matrix = np.ones((2, 3)) # Ma trận 2x3 chứa toàn số 1
    range_vector = np.arange(0, 10, 2) # Vector từ 0 đến 9, bước nhảy 2 -> [0 2 4 6 8]

#### **b. Các thuộc tính quan trọng của Array**

    print(f"\nHình dạng ma trận: {my_matrix.shape}") # Output: (2, 3) -> 2 hàng, 3 cột
    print(f"Số chiều: {my_matrix.ndim}") # Output: 2
    print(f"Tổng số phần tử: {my_matrix.size}") # Output: 6
    print(f"Kiểu dữ liệu: {my_matrix.dtype}") # Output: int64 (hoặc int32 tùy hệ thống)

#### **c. Các phép toán cơ bản**

Đây là nơi NumPy tỏa sáng. Các phép toán được thực hiện trên **từng phần tử (element-wise)**.

    vec1 = np.array([1, 2, 3])
    vec2 = np.array([4, 5, 6])

    # Phép cộng vector
    sum_vec = vec1 + vec2
    print(f"\nTổng hai vector: {sum_vec}") # Output: [5 7 9]

    # Phép nhân vô hướng (scalar multiplication)
    scaled_vec = vec1 * 2
    print(f"Vector nhân với 2: {scaled_vec}") # Output: [2 4 6]
    
    # Phép nhân element-wise
    elementwise_product = vec1 * vec2
    print(f"Tích element-wise: {elementwise_product}") # Output: [4 10 18]

#### **d. Tích vô hướng (Dot Product)**

Đây là một trong những phép toán quan trọng nhất, dùng để tính tổng có trọng số.
Công thức: $a \cdot b = \sum_{i=1}^{n} a_i b_i$

    # Cách 1: Dùng hàm np.dot()
    dot_product_1 = np.dot(vec1, vec2)
    
    # Cách 2: Dùng toán tử @ (khuyến khích từ Python 3.5+)
    dot_product_2 = vec1 @ vec2

    # (1*4) + (2*5) + (3*6) = 4 + 10 + 18 = 32
    print(f"\nTích vô hướng: {dot_product_1}") # Output: 32

---

### **✍️ Bài thực hành:**

1.  **Tạo và Khám phá:**
    * Tạo một ma trận `A` kích thước 3x4 chứa các số từ 1 đến 12. **Gợi ý:** dùng `np.arange(1, 13)` rồi `.reshape(3, 4)`.
    * In ra ma trận `A`.
    * In ra `shape`, `ndim`, và `size` của ma trận `A`.

2.  **Phân tích Doanh số:**
    * Giả sử bạn có doanh số (số lượng sản phẩm bán được) của 2 cửa hàng trong 1 tuần, được biểu diễn bằng 2 vector:
        `store1_sales = np.array([10, 20, 15, 25, 30])`
        `store2_sales = np.array([5, 22, 18, 20, 28])`
    * Tính và in ra tổng doanh số của cả hai cửa hàng theo từng ngày (phép cộng vector).
    * Cửa hàng 1 có chương trình khuyến mãi và dự kiến doanh số tăng 20%. Hãy tính doanh số mới của cửa hàng 1 (nhân vector với một scalar 1.2).

3.  **Tính tiền Giỏ hàng:**
    * Bạn có một giỏ hàng với số lượng các mặt hàng: `quantities = np.array([2, 1, 5])` (2 bánh mì, 1 chai sữa, 5 quả trứng).
    * Giá tương ứng của mỗi mặt hàng là: `prices = np.array([15000, 25000, 3000])`.
    * Sử dụng **tích vô hướng (dot product)** để tính tổng số tiền của giỏ hàng và in ra kết quả.