# Giai đoạn 2: Nền tảng Toán & Thống kê
## Bài 2.2: Đại số tuyến tính (Phần 2) - Phép toán Ma trận & Ý nghĩa Hình học

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu quy tắc toán học của phép **nhân ma trận**.
2.  Nắm bắt ý nghĩa cốt lõi: một ma trận là một **phép biến đổi tuyến tính (linear transformation)**.
3.  Trực quan hóa cách một ma trận có thể **xoay, co giãn, và làm biến dạng** không gian vector.
4.  Làm quen với các ma trận đặc biệt: Ma trận đơn vị và Ma trận nghịch đảo.

---

### **1. Phép nhân Ma trận hoạt động như thế nào?**

Đây là một trong những phép toán nền tảng nhất trong toàn bộ AI.

* **Quy tắc về Kích thước:** Để nhân ma trận `A` với `B` (`A @ B`), số cột của `A` phải bằng số hàng của `B`.
    * `(m, n) @ (n, p) -> (m, p)`
* **Quy tắc Tính toán:** Mỗi phần tử ở vị trí `(hàng i, cột j)` của ma trận kết quả là **tích vô hướng** của `hàng i` của ma trận đầu tiên và `cột j` của ma trận thứ hai.


    import numpy as np

    A = np.array([[1, 2], 
                  [3, 4]]) # Shape (2, 2)

    B = np.array([[5, 6], 
                  [7, 8]]) # Shape (2, 2)

    # Phép nhân ma trận (khác với phép nhân element-wise)
    C = A @ B 
    # C[0, 0] = (hàng 0 của A) @ (cột 0 của B) = (1*5 + 2*7) = 19
    # C[0, 1] = (hàng 0 của A) @ (cột 1 của B) = (1*6 + 2*8) = 22
    # C[1, 0] = (hàng 1 của A) @ (cột 0 của B) = (3*5 + 4*7) = 43
    # C[1, 1] = (hàng 1 của A) @ (cột 1 của B) = (3*6 + 4*8) = 50

    print("--- Phép nhân Ma trận ---")
    print(C)

* **Lưu ý:** Phép nhân ma trận **không có tính giao hoán**, tức là `A @ B` thường không bằng `B @ A`.

---

### **2. Ý nghĩa Hình học: Ma trận là một Phép biến đổi 🌌**

Đây là ý tưởng cốt lõi. Hãy ngừng xem ma trận là một bảng số, mà hãy xem nó như một **hàm số** hoặc một **cỗ máy**. Cỗ máy này nhận đầu vào là một vector và "biến đổi" nó thành một vector mới ở một vị trí khác.

`vector_moi = Ma_tran_bien_doi @ vector_goc`

Các phép biến đổi phổ biến trong không gian 2D:

* **Ma trận Co giãn (Scaling Matrix):** Kéo dài hoặc co ngắn vector.
    
        S = np.array([[2, 0], [0, 0.5]]) # Gấp đôi chiều x, giảm một nửa chiều y

* **Ma trận Biến dạng trượt (Shearing Matrix):** Làm "nghiêng" không gian.
    
        H = np.array([[1, 1], [0, 1]]) # Kéo nghiêng theo chiều x

* **Ma trận Xoay (Rotation Matrix):** Xoay vector một góc `theta` ngược chiều kim đồng hồ.
    
        theta = np.pi / 2 # Góc xoay 90 độ (pi/2 radians)
        c, s = np.cos(theta), np.sin(theta)
        R = np.array([[c, -s], [s, c]]) 

#### **Trực quan hóa với Matplotlib**

Chúng ta có thể dùng `matplotlib` để vẽ và xem các phép biến đổi này.

    import matplotlib.pyplot as plt

    v = np.array([1, 1]) # Vector gốc

    # Áp dụng các phép biến đổi
    v_scaled = S @ v
    v_sheared = H @ v
    v_rotated = R @ v
    
    # Đoạn code để vẽ (bạn có thể chạy thử)
    plt.figure(figsize=(6, 6))
    plt.quiver(0, 0, v[0], v[1], angles='xy', scale_units='xy', scale=1, color='blue', label='Vector gốc [1, 1]')
    plt.quiver(0, 0, v_scaled[0], v_scaled[1], angles='xy', scale_units='xy', scale=1, color='red', label='Co giãn')
    plt.quiver(0, 0, v_sheared[0], v_sheared[1], angles='xy', scale_units='xy', scale=1, color='green', label='Biến dạng')
    plt.quiver(0, 0, v_rotated[0], v_rotated[1], angles='xy', scale_units='xy', scale=1, color='purple', label='Xoay 90 độ')
    plt.xlim(-2, 3)
    plt.ylim(-2, 3)
    plt.grid()
    plt.legend()
    plt.title("Ma trận là các Phép biến đổi Tuyến tính")
    plt.show()

---

### **3. Các Ma trận Đặc biệt**

* **Ma trận Đơn vị (Identity Matrix):** Là ma trận vuông có số 1 trên đường chéo chính và số 0 ở các vị trí khác. Nó giống như số 1 trong phép nhân thông thường: bất kỳ ma trận/vector nào nhân với nó đều không đổi.

        I = np.eye(2) # Tạo ma trận đơn vị 2x2
        # [[1., 0.],
        #  [0., 1.]]
        print(f"\nMa trận đơn vị @ vector [3, 4] = {I @ np.array([3, 4])}")

* **Ma trận Nghịch đảo (Inverse Matrix):** Cho một ma trận vuông `A`, ma trận nghịch đảo `A⁻¹` là ma trận có thể "hoàn tác" lại phép biến đổi của `A`.
    * `A⁻¹ @ A = I` (Ma trận đơn vị).
    * Không phải ma trận nào cũng có nghịch đảo.


        A = np.array([[1, 2], [3, 4]])
        A_inv = np.linalg.inv(A)

        # Kết quả sẽ rất gần với ma trận đơn vị (do sai số tính toán)
        print(f"\nA⁻¹ @ A =\n{A_inv @ A}")

---

### **✍️ Bài thực hành:**

1.  **Tính toán bằng tay và bằng máy:**
    * Cho hai ma trận: `X = [[1, 2], [3, 4]]` và `Y = [[2, 0], [1, 2]]`.
    * **Bước 1:** Tính `Z = X @ Y` **bằng tay** trên giấy theo quy tắc đã học.
    * **Bước 2:** Dùng NumPy để tính lại và kiểm tra xem kết quả của bạn có đúng không.

2.  **Trực quan hóa Phép biến đổi:**
    * Tạo một vector `v = np.array([2, 1])`.
    * Tạo một ma trận `T` để thực hiện đồng thời 2 phép biến đổi sau:
        * Lật ngược vector qua trục y (nhân thành phần x với -1).
        * Tăng gấp rưỡi chiều cao (nhân thành phần y với 1.5).
    * **Gợi ý:** Ma trận `T` sẽ là `[[-1, 0], [0, 1.5]]`.
    * Dùng `matplotlib` để vẽ vector `v` ban đầu và vector `v_transformed = T @ v` sau khi biến đổi trên cùng một đồ thị.