# Giai đoạn 2: Nền tảng Toán & Thống kê
## Bài 2.3: Đại số tuyến tính (Phần 3) - Không gian Vector & Hệ phương trình

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Biểu diễn một hệ phương trình tuyến tính dưới dạng ma trận: `Ax = b`.
2.  Hiểu các khái niệm cốt lõi: **Tổ hợp tuyến tính, Span, và Sự độc lập/phụ thuộc tuyến tính**.
3.  Sử dụng NumPy để giải hệ phương trình tuyến tính một cách hiệu quả.
4.  Hiểu về Hạng của ma trận (Matrix Rank).

---

### **1. Hệ phương trình tuyến tính dưới dạng Ma trận**

Hãy xem xét một hệ phương trình đơn giản:
$$
\begin{cases}
2x + 3y = 8 \\
4x + 1y = 6
\end{cases}
$$

Chúng ta có thể viết lại hệ này dưới dạng ma trận `Ax = b`:

`[[2, 3], [4, 1]]` @ `[x, y]` = `[8, 6]`

Trong đó:
* **A** là ma trận hệ số: `np.array([[2, 3], [4, 1]])`
* **x** là vector các biến: `np.array([x, y])`
* **b** là vector kết quả: `np.array([8, 6])`

Việc biểu diễn này biến một bài toán đại số thành một bài toán hình học và ma trận, cho phép chúng ta sử dụng các công cụ mạnh mẽ của Đại số tuyến tính.

---

### **2. Các khái niệm Cốt lõi**

#### **a. Tổ hợp tuyến tính (Linear Combination)**

Một tổ hợp tuyến tính của một tập các vector là tổng của các vector đó sau khi đã được nhân với các số vô hướng (scalar).

Phép nhân `A @ x` chính là một **tổ hợp tuyến tính của các cột trong ma trận A**, với các trọng số là các phần tử trong vector `x`.

`[x, y]` @ `[[2], [4]]` + `[[3], [1]]` = `x*[2, 4] + y*[3, 1]`

Do đó, việc giải hệ `Ax = b` tương đương với việc tìm ra các trọng số `x, y` để tổ hợp các cột của A lại thành vector `b`.

#### **b. Span (Không gian sinh bởi các vector)**

**Span** của một tập hợp các vector là **tập hợp tất cả các tổ hợp tuyến tính có thể có** của chúng. Về mặt hình học, nó là không gian mà bạn có thể "vươn tới" bằng cách co giãn và cộng các vector đó lại với nhau.

* **Kết nối:** Một hệ phương trình `Ax = b` **chỉ có nghiệm khi và chỉ khi** vector `b` nằm trong **Span** của các cột trong ma trận `A`. 

#### **c. Sự độc lập/phụ thuộc tuyến tính (Linear Independence/Dependence)**

* **Độc lập tuyến tính:** Một tập hợp các vector được gọi là độc lập tuyến tính nếu không có vector nào trong tập có thể được biểu diễn dưới dạng tổ hợp tuyến tính của các vector còn lại. Chúng đều chỉ theo các "hướng" riêng biệt, không thừa thãi.
* **Phụ thuộc tuyến tính:** Ngược lại, nếu có ít nhất một vector là "thừa thãi" (có thể được tạo ra từ các vector khác), tập hợp đó được gọi là phụ thuộc tuyến tính.

* **Kết nối:**
    * Nếu các cột của ma trận vuông `A` là độc lập tuyến tính, hệ `Ax = b` sẽ có **một nghiệm duy nhất**.
    * Nếu các cột phụ thuộc tuyến tính, hệ `Ax = b` có thể có **vô số nghiệm** hoặc **không có nghiệm nào**.

---

### **3. Giải hệ phương trình với NumPy**

Cách hiệu quả và ổn định nhất để giải hệ `Ax = b` trong NumPy là dùng `np.linalg.solve()`.

    import numpy as np

    # Hệ phương trình:
    # 2x + 3y = 8
    # 4x + y = 6

    A = np.array([[2, 3], 
                  [4, 1]])

    b = np.array([8, 6])

    # Giải để tìm vector x (chứa x và y)
    x_solution = np.linalg.solve(A, b)

    print(f"--- Giải hệ phương trình ---")
    print(f"Nghiệm của hệ là (x, y) = {x_solution}") # Output: [1. 2.]

---

### **4. Hạng của Ma trận (Matrix Rank)**

**Hạng (Rank)** của một ma trận là số lượng cột (hoặc hàng) độc lập tuyến tính tối đa trong ma trận đó. Hạng cho chúng ta biết "số chiều" thực sự của không gian được sinh bởi các cột của ma trận.

    A = np.array([[1, 2, 3], # Cột 3 = Cột 1 + Cột 2
                  [4, 5, 9]])

    B = np.array([[1, 2, 3],
                  [4, 5, 6]]) # Các cột độc lập tuyến tính

    rank_A = np.linalg.matrix_rank(A)
    rank_B = np.linalg.matrix_rank(B)

    print(f"\nHạng của ma trận A: {rank_A}") # Output: 2 (vì chỉ có 2 cột độc lập tuyến tính)
    print(f"Hạng của ma trận B: {rank_B}") # Output: 2 (vì không gian 2D chỉ có thể có tối đa 2 vector độc lập tuyến tính)

---

### **✍️ Bài thực hành:**

1.  **Chuyển đổi sang dạng Ma trận:**
    * Cho hệ phương trình sau:
        $$
        \begin{cases}
        x + 2y + z = 6 \\
        2y - 5z = -4 \\
        2x + 5y - z = 27
        \end{cases}
        $$
    * Hãy viết ra các ma trận `A` và `b` tương ứng trong Python bằng NumPy.

2.  **Giải hệ phương trình:**
    * Sử dụng `np.linalg.solve()` và các ma trận bạn vừa tạo ở bài 1 để tìm nghiệm `(x, y, z)` của hệ phương trình.

3.  **Kiểm tra sự phụ thuộc tuyến tính:**
    * Tạo một ma trận 3x3 `M` sao cho cột thứ ba là tổng của hai cột đầu tiên.
    * Tạo một ma trận 3x3 `N` khác với các cột là `[1,0,0]`, `[0,1,0]`, `[0,0,1]` (ma trận đơn vị).
    * Dùng `np.linalg.matrix_rank()` để tính hạng của `M` và `N`. Bạn mong đợi kết quả sẽ là gì và tại sao?