# Giai đoạn 2: Nền tảng Toán & Thống kê
## Bài 2.6: Nền tảng Xác suất cho Khoa học Dữ liệu

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Nắm vững các khái niệm xác suất cốt lõi: **Xác suất có điều kiện** và **Định lý Bayes**.
2.  Làm quen với khái niệm **Biến ngẫu nhiên** và một số **Phân phối xác suất** quan trọng nhất.
3.  Hiểu vai trò của các khái niệm này trong việc xây dựng các mô hình học máy.

---

### **1. Xác suất có điều kiện (Conditional Probability)**

Đây là xác suất xảy ra của một sự kiện A, **biết rằng** một sự kiện B khác đã xảy ra.

* **Ký hiệu:** $P(A|B)$
* **Đọc là:** "Xác suất của A, với điều kiện B".
* **Công thức:** $P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$
    * $P(A \cap B)$ là xác suất cả A và B cùng xảy ra.

**Ví dụ trực quan:** Tưởng tượng trong một lớp có 100 sinh viên.
* Có 50 sinh viên học môn AI ($P(\text{AI}) = 0.5$).
* Có 30 sinh viên học môn DS ($P(\text{DS}) = 0.3$).
* Có 20 sinh viên học cả hai môn ($P(\text{AI} \cap \text{DS}) = 0.2$).

**Câu hỏi:** Nếu bạn chọn ngẫu nhiên một sinh viên **và biết rằng người đó học AI**, xác suất người đó cũng học DS là bao nhiêu?
Đây chính là $P(\text{DS}|\text{AI})$.
$P(\text{DS}|\text{AI}) = \frac{P(\text{AI} \cap \text{DS})}{P(\text{AI})} = \frac{0.2}{0.5} = 0.4$
Điều này hợp lý, vì trong số 50 sinh viên học AI, có 20 người học DS, nên tỷ lệ là 20/50 = 0.4.

---

### **2. Định lý Bayes (Bayes' Theorem) 🧠**

Định lý Bayes là một trong những công thức quan trọng và mạnh mẽ nhất trong lý thuyết xác suất và học máy. Nó cho phép chúng ta **cập nhật niềm tin** về một giả thuyết khi có bằng chứng mới.

**Công thức:**
$$ P(A|B) = \frac{P(B|A) \cdot P(A)}{P(B)} $$

* **$P(A)$ (Prior):** Xác suất tiên nghiệm. Niềm tin ban đầu của bạn về A, trước khi có bằng chứng B.
* **$P(B|A)$ (Likelihood):** Khả năng. Xác suất bạn thấy bằng chứng B, nếu giả thuyết A là đúng.
* **$P(B)$ (Evidence):** Bằng chứng. Xác suất bạn thấy bằng chứng B.
* **$P(A|B)$ (Posterior):** Xác suất hậu nghiệm. Niềm tin đã được cập nhật của bạn về A, sau khi đã thấy bằng chứng B.

**Ứng dụng kinh điển: Lọc email Spam.**
* **A:** Email là SPAM.
* **B:** Email có chứa từ "khuyến mãi".
* Chúng ta muốn tính $P(\text{SPAM}|\text{"khuyến mãi"})$.
* Định lý Bayes cho phép ta tính nó dựa trên các thông tin dễ thu thập hơn, như $P(\text{"khuyến mãi"}|\text{SPAM})$ (tần suất từ "khuyến mãi" xuất hiện trong các email spam đã biết). Thuật toán **Naive Bayes Classifier** (chúng ta sẽ học ở Giai đoạn 5) dựa hoàn toàn trên định lý này.

---

### **3. Biến ngẫu nhiên & Phân phối Xác suất**

* **Biến ngẫu nhiên (Random Variable):** Là một biến số mà giá trị của nó là một kết quả số của một hiện tượng ngẫu nhiên. Ví dụ: số mặt ngửa khi tung một đồng xu 3 lần.
* **Phân phối Xác suất (Probability Distribution):** Là một hàm mô tả xác suất xảy ra của tất cả các kết quả có thể có của một biến ngẫu nhiên. 

[Image of a normal distribution bell curve]


#### **Các phân phối quan trọng:**

* **Phân phối Bernoulli:** Mô tả một phép thử chỉ có 2 kết quả (thành công/thất bại). Ví dụ: tung đồng xu 1 lần.
* **Phân phối Binomial (Nhị thức):** Mô tả số lần thành công trong `n` phép thử Bernoulli. Ví dụ: số mặt ngửa khi tung đồng xu 10 lần.
* **Phân phối Normal (Phân phối Chuẩn / Gaussian):** Phân phối hình chuông cực kỳ phổ biến. Rất nhiều hiện tượng trong tự nhiên (chiều cao con người, sai số đo lường) tuân theo phân phối này. Nó là nền tảng của vô số mô hình thống kê.

#### **Làm việc với Phân phối trong SciPy**
Thư viện `SciPy` (Scientific Python) cung cấp các công cụ mạnh mẽ để làm việc với các phân phối xác suất.

    from scipy.stats import norm
    import numpy as np

    # Giả sử chiều cao của người Việt Nam tuân theo phân phối chuẩn
    # với trung bình (mean) là 165 cm và độ lệch chuẩn (std dev) là 5 cm.
    
    # 1. Tính xác suất một người có chiều cao dưới 160 cm.
    # Đây là giá trị của Hàm phân phối tích lũy (CDF) tại điểm 160.
    prob_less_than_160 = norm.cdf(160, loc=165, scale=5)
    print(f"Xác suất cao dưới 160cm: {prob_less_than_160:.2f}") # ~0.16

    # 2. Tính xác suất một người cao chính xác 175 cm (về mặt lý thuyết là 0).
    # Thay vào đó, ta tính Hàm mật độ xác suất (PDF) tại điểm đó.
    # Con số này thể hiện "mật độ" khả năng xảy ra xung quanh điểm đó.
    density_at_175 = norm.pdf(175, loc=165, scale=5)
    print(f"Mật độ xác suất tại 175cm: {density_at_175:.4f}")

    # 3. Tạo ra 5 mẫu chiều cao ngẫu nhiên từ phân phối này.
    random_heights = norm.rvs(loc=165, scale=5, size=5)
    print(f"5 mẫu chiều cao ngẫu nhiên: {np.round(random_heights, 2)}")

---

### **✍️ Bài thực hành:**

1.  **Bài toán Bayes với xét nghiệm y tế:**
    * Một loại bệnh có tỷ lệ mắc là **1%** trong dân số ($P(\text{Bệnh}) = 0.01$).
    * Một xét nghiệm được tạo ra để phát hiện bệnh này.
        * Nếu một người có bệnh, xét nghiệm cho kết quả dương tính với xác suất **99%** ($P(\text{Dương tính}|\text{Bệnh}) = 0.99$).
        * Nếu một người không có bệnh, xét nghiệm vẫn có thể cho kết quả dương tính (dương tính giả) với xác suất **5%** ($P(\text{Dương tính}|\text{Không bệnh}) = 0.05$).
    * **Câu hỏi:** Giả sử bạn nhận được kết quả xét nghiệm **dương tính**. Xác suất bạn thực sự mắc bệnh là bao nhiêu, tức là $P(\text{Bệnh}|\text{Dương tính})$?
    * **Gợi ý:** Sử dụng Định lý Bayes. Bạn sẽ cần tính $P(\text{Dương tính})$ trước.
      $P(\text{Dương tính}) = P(\text{Dương tính}|\text{Bệnh})P(\text{Bệnh}) + P(\text{Dương tính}|\text{Không bệnh})P(\text{Không bệnh})$

2.  **Mô phỏng tung xúc xắc:**
    * Một con xúc xắc cân đối có 6 mặt. Phân phối xác suất cho mỗi mặt là Phân phối Rời rạc Đều (Discrete Uniform).
    * Sử dụng thư viện `numpy.random` để mô phỏng lại việc tung một con xúc xắc 1000 lần.
    * Đếm số lần xuất hiện của mỗi mặt (1, 2, 3, 4, 5, 6) và xem chúng có xấp xỉ bằng nhau không.
    * **Gợi ý:** Dùng `np.random.randint(1, 7, size=1000)` để tạo ra 1000 lần tung. Dùng `np.unique(..., return_counts=True)` để đếm kết quả.