# Giai đoạn 2: Nền tảng Toán & Thống kê
## Bài 2.7: Nhập môn Thao tác Dữ liệu với Pandas

### **🎯 Mục tiêu bài học:**
1.  Hiểu hai cấu trúc dữ liệu cốt lõi của Pandas: **Series** và **DataFrame**.
2.  Học cách đọc dữ liệu từ file (ví dụ: CSV) vào một DataFrame.
3.  Thực hiện các thao tác cơ bản: xem, chọn, và lọc dữ liệu.
4.  Xử lý các vấn đề dữ liệu phổ biến như giá trị thiếu.

---

### **1. Giới thiệu Pandas 🐼**

Pandas là một thư viện mã nguồn mở, hiệu suất cao, cung cấp các cấu trúc dữ liệu và công cụ phân tích dữ liệu dễ sử dụng. Nó là công cụ không thể thiếu của bất kỳ nhà khoa học dữ liệu nào làm việc với Python.

#### **a. Series**
Một **Series** là một mảng 1 chiều giống như vector của NumPy, nhưng có thêm một thứ gọi là **index** (chỉ số). Index cho phép bạn truy cập các phần tử bằng nhãn thay vì chỉ bằng vị trí số.

    import pandas as pd

    # Tạo một Series từ list
    s = pd.Series([10, 20, 30], index=['a', 'b', 'c'])
    print("--- Một Pandas Series ---")
    print(s)
    
    # Truy cập bằng index
    print(f"\nGiá trị tại index 'b' là: {s['b']}")

#### **b. DataFrame**
Một **DataFrame** là một cấu trúc dữ liệu 2 chiều dạng bảng, giống như một bảng tính Excel hoặc một bảng trong SQL. Nó có cả index cho hàng và tên cho cột.

Bạn có thể coi một DataFrame như một tập hợp các **Series** có chung một index. 

---

### **2. Đọc và Xem Dữ liệu**

Trong thực tế, bạn sẽ hiếm khi tự tạo DataFrame mà thường đọc nó từ một file. Chúng ta sẽ sử dụng một file ví dụ là `titanic.csv`.

    # Đọc dữ liệu từ file CSV vào một DataFrame
    # Giả sử file 'titanic.csv' nằm cùng thư mục
    try:
        df = pd.read_csv('titanic.csv')

        # Xem 5 dòng đầu tiên của DataFrame
        print("\n--- 5 dòng đầu của bộ dữ liệu Titanic ---")
        print(df.head())

        # Xem thông tin tổng quan về DataFrame
        print("\n--- Thông tin tổng quan (info) ---")
        df.info()

        # Xem các thống kê mô tả cơ bản cho các cột số
        print("\n--- Thống kê mô tả (describe) ---")
        print(df.describe())

    except FileNotFoundError:
        print("Lỗi: Không tìm thấy file 'titanic.csv'.")
        print("Bạn có thể tải nó từ: https://www.kaggle.com/datasets/hesh97/titanicdataset-traincsv")

---

### **3. Lựa chọn và Lọc Dữ liệu (Selection & Filtering)**

Đây là những thao tác bạn sẽ thực hiện hàng ngày.

#### **a. Chọn Cột**

    # Chọn một cột duy nhất (kết quả là một Series)
    ages = df['Age']

    # Chọn nhiều cột (kết quả là một DataFrame)
    subset = df[['Name', 'Age', 'Sex']]
    print("\n--- Chọn các cột Name, Age, Sex ---")
    print(subset.head())

#### **b. Lọc Hàng theo điều kiện**

Cú pháp này rất trực quan, giống như một câu lệnh `WHERE` trong SQL.

    # 1. Tạo một điều kiện logic
    condition = df['Age'] > 30

    # 2. Dùng điều kiện đó để lọc DataFrame
    above_30 = df[condition]
    print("\n--- Các hành khách trên 30 tuổi ---")
    print(above_30.head())

    # Kết hợp nhiều điều kiện
    # Dùng `&` cho AND, `|` cho OR, `~` cho NOT
    # Mỗi điều kiện phải nằm trong dấu ngoặc đơn
    survived_women = df[(df['Sex'] == 'female') & (df['Survived'] == 1)]
    print("\n--- Các hành khách nữ đã sống sót ---")
    print(survived_women.head())

---

### **4. Xử lý Dữ liệu thiếu**

Dữ liệu trong thế giới thực hiếm khi hoàn hảo. `df.info()` ở trên cho thấy cột `Age` có nhiều giá trị bị thiếu (non-null ít hơn tổng số entries).

    # Đếm số lượng giá trị thiếu trong mỗi cột
    print("\n--- Số lượng giá trị thiếu ---")
    print(df.isnull().sum())

    # Một cách xử lý đơn giản là điền giá trị thiếu bằng một giá trị khác
    # Ví dụ: điền tuổi bị thiếu bằng tuổi trung bình
    mean_age = df['Age'].mean()
    df_filled = df.copy() # Tạo bản sao để không ảnh hưởng df gốc
    df_filled['Age'].fillna(mean_age, inplace=True)

    # Kiểm tra lại
    print("\n--- Số lượng giá trị thiếu ở cột Age sau khi điền ---")
    print(df_filled['Age'].isnull().sum()) # Output: 0

---

### **✍️ Bài thực hành:**

Sử dụng DataFrame `titanic` đã được load ở trên để trả lời các câu hỏi sau:

1.  **Lọc dữ liệu:**
    * Tạo một DataFrame mới tên là `class1_passengers` chỉ chứa những hành khách đi ở khoang hạng nhất (`Pclass` == 1).
    * Từ DataFrame `class1_passengers` đó, có bao nhiêu người đã sống sót (`Survived` == 1)? In ra số lượng.

2.  **Tạo cột mới (Feature Engineering):**
    * Tạo một cột mới trong DataFrame `df` tên là `FamilySize`. Giá trị của nó được tính bằng tổng của hai cột `SibSp` (số anh chị em/vợ chồng) và `Parch` (số cha mẹ/con cái) cộng với 1 (chính hành khách đó).
    * In ra 5 dòng đầu của DataFrame để kiểm tra cột mới.

3.  **Phân tích đơn giản:**
    * Trong số các hành khách đi một mình (`FamilySize` == 1), tỷ lệ sống sót là bao nhiêu?
    * Trong số các hành khách đi cùng gia đình (`FamilySize` > 1), tỷ lệ sống sót là bao nhiêu?
    * So sánh hai tỷ lệ này.
    * **Gợi ý:** Để tính tỷ lệ, bạn có thể lấy giá trị trung bình của cột `Survived` (vì `Survived` có giá trị 0 hoặc 1, trung bình của nó chính là tỷ lệ các giá trị 1). Ví dụ: `df[điều_kiện]['Survived'].mean()`.